江苏旷达汽车织物集团股份有限公司
JIANGSU KUANGDA AUTOMOBILE TEXTILE
GROUP CO., LTD.
江苏省常州市武进区雪堰镇旷达路 1 号
首次公开发行股票招股意向书
上海市静安区新闸路 1508 号静安国际
<|TABLE_0001_0000.xlsx|>
<|TABLE_0001_0001.xlsx|>
<|TABLE_0001_0002.xlsx|>
发行人及全体董事、监事、高级管理人员承诺招股意向书及其摘要不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连
带的法律责任。
公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证招股意向书及其
摘要中财务会计资料真实、完整。
中国证监会、其他政府部门对本次发行所做的任何决定或意见，均不表明其
对发行人股票的价值或投资者的收益作出实质性判断或保证。任何与之相反的声
明均属虚假不实陈述。
根据《证券法》等的规定，股票依法发行后，发行人经营与收益的变化，由
发行人自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。
投资者若对本招股意向书及其摘要存在任何疑问，应咨询自己的股票经纪
人、律师、会计师或其他专业顾问。
一、本次发行前公司总股本15,000万股，本次拟发行5,000万股人民币普通
股，发行后总股本 20,000 万股，均为流通股。公司控股股东和实际控制人沈介
良先生承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
本次发行前所直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。
除前述锁定期外，在其任股份公司的董事、高级管理人员期间，每年转让的股份
不超过持有股份公司股份总数的百分之二十五；如其离职，离职后半年内不转让
其持有的股份公司的股份；其申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售股份公司股票数量占所持有股份公司股票总数（包括有限售条件和无
限售条件的股份）的比例不超过50%。
公司股东国泰君安投资管理股份有限公司与常州高新技术风险投资有限公
司承诺：如果股份公司在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，其于股份公
司股票在证券交易所上市交易之日起一年内，除按照《境内证券市场转持部分国
有股充实全国社会保障基金实施办法》划转股份给全国社会保障基金理事会外，
不转让或委托他人管理其持有的股份公司股份，也不回购或者以任何其他方式处
置其持有的股份公司股份。全国社会保障基金理事会将承继其禁售期义务。
公司其他股东承诺：如果股份公司在证券监管部门指定的证券交易所上市成
功，其于股份公司股票在证券交易所上市交易之日起一年内，不转让或委托他人
管理其持有的股份公司股份，也不回购或者以任何其他方式处置其持有的股份公
司股份。
二、根据 2009 年第一次临时股东大会决议，公司发行前的未分配利润由新
老股东共享。截至2010年6月30日，发行人未分配利润为18,315.50万元。
三、根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》
（财企［2009］94 号）的有关规定，经上海市国资委《关于江苏旷达汽车织物
集团股份有限公司部分国有股转持有关问题的批复》批复，在本公司境内发行A
股并上市后，同意国泰君安投资管理股份有限公司、常州高新技术风险投资有限
公司分别持有的本公司3,456, 948股、1,543,052股（合计5,000,000 股，按本次
发行股份数50,000,000 股的10%计算）股份划转给全国社会保障基金理事会。
四、本公司特别提醒投资者注意“风险因素”中的下列风险：
1、经营风险
由于整车降价的压力由汽车制造商部分转嫁到汽车零部件供应商，从而影响
到汽车内饰面料销售价格的变化，近三年公司汽车内饰面料的平均销售价格呈逐
年小幅下降趋势。
最近三年及一期，公司汽车内饰面料产品的毛利率分别为39.27%、34.18%、
35.27%和33.51%，呈现整体略微下降的趋势，但报告期内，均保持在33.50%以
上的较高水平。
公司汽车内饰面料产品具有较高的毛利率，主要原因为：公司产品根据汽车
制造商和一级配套商的特定技术和质量要求专门开发，技术含量和附加值较高；
汽车工业特有的零部件配套供应商体系对公司产品开发能力提出了较高要求，提
高了市场进入门槛。公司通过技术创新开发的汽车内饰面料，获得一汽大众、上
海大众和上海通用等多家知名汽车制造商的认证。公司在行业中处于技术领先、
市场领先的地位。
但随着市场竞争的加剧和原材料价格的上涨等，公司汽车内饰面料产品的毛
利率将存在下降的可能。目前汽车内饰面料产品是公司的主导产品，该产品毛利
率水平的下降将影响公司的利润增长率。
2、经济周期波动的风险
汽车的生产和销售受宏观经济影响较大，产业与宏观经济波动的相关性明
显。全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来影
响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业迅速发展，汽车消费活跃；反之当宏
观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费放缓。公司的业务收入主
要来源于为汽车制造商和一级配套商配套的汽车内饰面料产品，尽管公司的最终
用户绝大多数是国内主要的知名整车厂或国家重点支持发展的企业，市场表现稳
定，经营业绩良好。但受到经济周期的影响，如果客户的经营状况恶化，将可能
造成公司订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期
波动影响的风险。
3、存货跌价的风险
各报告期末，公司存货分别为 4,924.58 万元、6,647.27 万元、8,576.59 万元
和9,832.60万元，占流动资产的比例分别为14.15%、20.32%、17.02%和21.14%。
2008 年下半年金融危机导致汽车行业整体低迷，给公司的产品价格带来较大的
影响，故公司2008年计提存货跌价准备1,127.96万元。2009年开始随着国家对
汽车行业扶持力度的加大，汽车市场出现回暖的态势，公司产品价格逐步稳定。
但由于存货周转在客观上需要一定时间，如果在周转期内出现价格的下跌或滞
销，则存在存货跌价的风险。
4、应收账款发生坏账的风险
各报告期末，公司应收账款分别为12,209.88万元、10,229.46万元、14,620.58
万元和14,770.76万元，占各报告期末流动资产的比例分别为35.09%、31.27%、
29.02%和 31.76%。报告期内应收账款占流动资产的比例总体呈下降趋势，表明
公司销售信用政策执行有效，在销售扩大的同时，注重收益的质量和客户信用管
理，应收账款保持在合理的范围内。截至2010年6月30日，公司一年内应收账
款占全部应收账款的比例为 97.42%，处于正常结算期内。但随着业务拓展的不
断加快，销售规模进一步扩大，应收账款将有进一步增加的趋势。如果宏观经济
形势、行业发展前景发生不利变化，个别主要客户经营状况发生困难，则公司亦
存在应收账款难以收回导致发生坏账的风险。
5、福利企业税收优惠政策对经营业绩影响的风险
公司在2007年6月30日之前是经民政部门审核确认的社会福利企业，依据
财政部、国家税务总局的有关政策，公司享受增值税先征后返和减免所得税的税
收优惠政策。报告期内（2008 年减免的所得税系 2007 年 1-6 月的所得税减免在
2008年当期收到）福利企业税收优惠对公司的影响如下：
<|TABLE_0006_0000.xlsx|>
细阅读“风险因素”章节全文，并特别关注
第一节 释义......................................................13
一、普通术语 ...................................................13
二、专业术语 ...................................................14
第二节 概览......................................................17
一、发行人基本情况 .............................................17
二、发行人控股股东及实际控制人介绍 .............................19
三、主要财务数据及主要财务指标 .................................20
四、本次发行情况 ...............................................21
五、募集资金用途 ...............................................22
第三节 本次发行概况..............................................23
一、本次发行的基本情况 .........................................23
二、本次发行的有关当事人 .......................................23
三、预计时间表 .................................................26
第四节 风险因素..................................................27
一、经营风险 ...................................................27
二、市场风险 ...................................................27
三、财务风险 ...................................................28
四、政策风险 ...................................................30
五、技术风险 ...................................................30
六、管理风险 ...................................................31
七、募集资金投向的风险 .........................................32
八、环保风险 ...................................................32
九、股市风险 ...................................................32
第五节 发行人基本情况............................................34
一、发行人基本情况 .............................................34
二、发行人改制重组情况 .........................................34
三、发行人股本形成及其变化和重大资产重组情况 ...................38
四、发行人历次验资情况 .........................................57
五、发行人的组织结构 ...........................................59
六、发行人控股、参股公司基本情况 ...............................62
七、发起人、持有发行人 5％以上股份的主要股东及实际控制人的基本情况
...............................................................65
八、发行人股本情况 .............................................72
九、公司员工及社会保障情况 .....................................75
十、持有 5％以上股份的主要股东以及作为股东的董事、监事、高级管理人
员的重要承诺及履行情况 .........................................76
第六节 业务与技术................................................78
一、公司主营业务、主要产品及其变化情况 .........................78
二、公司所处行业基本情况 .......................................81
三、公司在行业中的竞争地位 ....................................100
四、公司主要业务情况 ..........................................113
五、公司主要固定资产、无形资产及与生产经营有关的租赁房产 ......130
六、公司特许经营权情况 ........................................136
七、公司主要产品生产技术及研发项目情况 ........................136
八、公司主要产品和服务的质量控制情况 ..........................139
第七节 同业竞争与关联交易.......................................143
一、同业竞争 ..................................................143
二、关联方及关联交易 ..........................................145
第八节 董事、监事、高级管理人员与核心技术人员...................159
一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介 ................159
二、董事、监事提名及选聘情况 ..................................162
三、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员持股情况 ............162
四、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员对外投资情况 ........163
五、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员最近一年在公司领取收入情
况 ............................................................163
六、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员兼职情况 ............164
七、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员相互之间存在的亲属关系
四、发行人历次验资情况 .........................................57
五、发行人的组织结构 ...........................................59
六、发行人控股、参股公司基本情况 ...............................62
七、发起人、持有发行人 5％以上股份的主要股东及实际控制人的基本情况
...............................................................65
八、发行人股本情况 .............................................72
九、公司员工及社会保障情况 .....................................75
十、持有 5％以上股份的主要股东以及作为股东的董事、监事、高级管理人
员的重要承诺及履行情况 .........................................76
第六节 业务与技术................................................78
一、公司主营业务、主要产品及其变化情况 .........................78
二、公司所处行业基本情况 .......................................81
三、公司在行业中的竞争地位 ....................................100
四、公司主要业务情况 ..........................................113
五、公司主要固定资产、无形资产及与生产经营有关的租赁房产 ......130
六、公司特许经营权情况 ........................................136
七、公司主要产品生产技术及研发项目情况 ........................136
八、公司主要产品和服务的质量控制情况 ..........................139
第七节 同业竞争与关联交易.......................................143
一、同业竞争 ..................................................143
二、关联方及关联交易 ..........................................145
第八节 董事、监事、高级管理人员与核心技术人员...................159
一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介 ................159
二、董事、监事提名及选聘情况 ..................................162
三、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员持股情况 ............162
四、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员对外投资情况 ........163
五、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员最近一年在公司领取收入情
况 ............................................................163
六、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员兼职情况 ............164
四、发行人历次验资情况 .........................................57
五、发行人的组织结构 ...........................................59
六、发行人控股、参股公司基本情况 ...............................62
七、发起人、持有发行人 5％以上股份的主要股东及实际控制人的基本情况
六、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员兼职情况 ............164
七、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员相互之间存在的亲属关系
..............................................................164
八、发行人与董事、监事、高级管理人员及核心技术人员的相关协议、承诺
及履行情况 ....................................................165
九、董事、监事、高级管理人员的任职资格 ........................165
十、董事、监事、高级管理人员近三年的变动情况 ..................165
九节 公司治理.................................................167
一、公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的建立健
全及运行情况 ..................................................167
二、发行人报告期内违法违规行为情况 ............................183
三、发行人报告期内资金占用及对外担保情况 ......................183
四、内部控制制度评估意见 ......................................184
十节 财务会计信息.............................................185
一、财务报表审计意见 ..........................................185
二、财务报表 ..................................................185
三、财务报表编制基础、合并财务报表范围及变化情况 ..............192
四、主要会计政策和会计估计 ....................................194
五、适用的税率及享受的主要税收优惠政策 ........................206
六、分部信息 ..................................................209
七、最近一年收购兼并情况 ......................................209
八、非经常性损益 ..............................................210
九、最近一期末主要资产 ........................................210
十、最近一期末主要债项 ........................................211
十一、报告期内所有者权益情况 ..................................215
十二、现金流量情况 ............................................217
十三、或有事项、资产负债表日后事项及其他重要事项 ..............217
十四、重要财务指标 ............................................218
十五、资产评估情况 ............................................221
十六、历次验资情况 ............................................221
十一节 管理层讨论与分析.......................................222
一、财务状况分析 ..............................................222
二、报告期业务的进展与盈利能力分析 ............................239
三、资本性支出分析 ............................................264
四、对公司财务状况和盈利能力的未来趋势分析 ....................265
第十二节 业务发展目标...........................................267
一、公司发行当年和未来两年的发展计划 ..........................267
二、拟定上述计划所依据的假设条件 ..............................269
三、实施上述计划将面临的主要困难 ..............................270
四、上述计划与公司现有业务的关系 ..............................270
第十三节 募集资金运用...........................................271
一、募集资金运用概况 ..........................................271
二、募集资金投资项目市场前景 ..................................271
三、募集资金投资项目简介 ......................................278
四、本次募集资金投向环境保护情况 ..............................286
五、本次募集资金运用对公司财务状况及经营成果的影响 ............287
第十四节 股利分配政策...........................................292
一、发行前后公司的股利分配政策 ................................292
二、最近三年股利分配情况 ......................................293
三、发行前滚存利润的分配政策 ..................................294
四、发行后首次派发股利的安排 ..................................294
第十五节 其他重要事项...........................................295
一、信息披露制度及为投资者服务的计划 ..........................295
二、重要合同 ..................................................295
三、对外担保情况 ..............................................300
四、重大诉讼或仲裁事项 ........................................300
第十六节 董事、监事、高级管理人员及有关中介机构声明.............302
一、公司全体董事、监事、高级管理人员声明 ......................302
二、保荐人（主承销商）声明 ....................................303
三、发行人律师声明 ............................................304
四、会计师事务所声明 ..........................................305
五、验资机构声明 ..............................................306
二、报告期业务的进展与盈利能力分析 ............................239
三、资本性支出分析 ............................................264
四、对公司财务状况和盈利能力的未来趋势分析 ....................265
第十二节 业务发展目标...........................................267
一、公司发行当年和未来两年的发展计划 ..........................267
二、拟定上述计划所依据的假设条件 ..............................269
三、实施上述计划将面临的主要困难 ..............................270
四、上述计划与公司现有业务的关系 ..............................270
第十三节 募集资金运用...........................................271
一、募集资金运用概况 ..........................................271
二、募集资金投资项目市场前景 ..................................271
三、募集资金投资项目简介 ......................................278
四、本次募集资金投向环境保护情况 ..............................286
五、本次募集资金运用对公司财务状况及经营成果的影响 ............287
第十四节 股利分配政策...........................................292
一、发行前后公司的股利分配政策 ................................292
二、最近三年股利分配情况 ......................................293
三、发行前滚存利润的分配政策 ..................................294
四、发行后首次派发股利的安排 ..................................294
第十五节 其他重要事项...........................................295
一、信息披露制度及为投资者服务的计划 ..........................295
二、重要合同 ..................................................295
三、对外担保情况 ..............................................300
四、重大诉讼或仲裁事项 ........................................300
第十六节 董事、监事、高级管理人员及有关中介机构声明.............302
一、公司全体董事、监事、高级管理人员声明 ......................302
二、保荐人（主承销商）声明 ....................................303
三、发行人律师声明 ............................................304
四、会计师事务所声明 ..........................................305
五、验资机构声明 ..............................................306
第十七节 备查文件...............................................307
一、备查文件 ..................................................307
二、备查文件查阅时间、地点 ....................................307
在本招股意向书中，除非文意另有所指，下列简称具有如下特定意义：
<|TABLE_0012_0000.xlsx|>
<|TABLE_0013_0000.xlsx|>
指 由相互垂直排列即横向和纵向两系统的纱线，在织机上根据一
<|TABLE_0014_0000.xlsx|>
<|TABLE_0015_0000.xlsx|>
本概览仅对招股意向书全文做扼要提示。投资者做出投资决策前，应认真
阅读招股意向书全文。
发行人名称：江苏旷达汽车织物集团股份有限公司
英文名称： JIANGSU KUANGDA AUTOMOBILE TEXTILE
GROUP CO., LTD.
法定代表人：沈介良
有限公司成立日期：2000年12月6日
股份公司成立日期：2007年12月18日
注册资本： 15,000万元人民币
注册地址： 江苏省常州市武进区雪堰镇旷达路1号
主营业务： 从事汽车及其他交通工具座椅面料以及其他内饰面料和车内饰
面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产和销售
2007 年 11 月 20 日，旷达有限临时股东会审议并经全体股东一致通过，同
意旷达有限整体变更为江苏旷达汽车织物集团股份有限公司。经公司2007年12
月9日召开的创立大会决议通过，旷达有限自然人股东沈介良及国泰君安投资、
山东天和、上海启瑞、常州高新投资和浙江上策等5名法人股东作为发起人，以
经中和正信出具的“中和正信审字(2007)第 2-349 号”《审计报告》审定的旷达
有限截至2007年10月31日的净资产246,224,789.41元为依据，按1:0.609199425
的折股比例折合为江苏旷达汽车织物集团股份有限公司普通股 15,000 万股，每
股面值1元，剩余净资产计入资本公积，各股东的持股比例保持不变。本次整体
变更注册资本的实收情况业经中和正信于 2007 年 12 月 10 日出具“中和正信验
字(2007)第2-035 号”《验资报告》验证。
2007 年 12 月 18 日，公司在江苏省常州工商行政管理局依法办理工商注册
变更登记，并取得企业法人营业执照，注册号为3204002103927，注册资本15,000
万元。
公司是国内规模最大、生产研发能力最强的专业从事汽车及其他交通工具座
椅面料以及其他内饰面料和车内饰面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产和销售
的高新技术企业、中国汽车零部件内饰件行业龙头企业。根据中国产业用纺织品
行业协会的统计和测算，公司是我国规模最大的汽车内饰面料专业生产基地，
2007年、2008年、2009年连续三年汽车内饰面料产销量居国内同行业第一名；
根据中国汽车工业协会汽车相关工业分会的统计和测算，也显示公司是我国规模
最大的汽车内饰面料专业生产企业。
公司是中国产业用纺织品协会的副理事长单位、中国汽车工业协会汽车相关
工业分会常务理事单位、江苏省企业家联合会理事长单位，曾先后获得“中国汽
车零部件内饰件行业龙头企业”、“全国百佳汽车零部件供应商”、“江苏省优秀
民营企业”等称号；旷达牌汽车座椅内饰面料先后获得“中国国际与品牌博览会
金奖”、“江苏省名牌产品”等称号。公司先后有 20 余项、次的产品分别荣获国
家和省部级荣誉称号和奖励。“旷达”商标被国家工商行政管理总局评为 “中国
驰名商标”、被江苏省工商行政管理局评为“江苏省著名商标”。
公司是国内唯一一家具备汽车内饰面料完整产业链的企业，具有“汽车内饰
面料用有色丝差别化涤纶丝生产—织造—（染色）—后整理—复合—剪裁—汽车
内饰面料成品”的完整产业链。基于完整的产业链，公司在合理安排生产计划、
成本管理、原材料管理、满足下游客户需求、提高产品质量等方面具有明显的竞
争优势。
公司是国内外多家大型知名汽车制造商的内饰面料供应商，最终用户包括一
汽大众、上海大众、上汽通用五菱、吉利汽车、东风汽车、一汽解放、金龙客车、
长城汽车、奇瑞汽车、宇通客车、北京现代、江淮汽车等，涵盖了国内主要的汽
车整车制造商。
公司拥有国内汽车内饰面料生产企业中唯一的交通车辆内饰织物省级工程
技术研究中心和省级博士后科研工作站，公司研发中心获得了上海通用、奇瑞汽
车、神龙汽车等整车厂测试项目认可证书，公司是德国大众在国内唯一的全球汽
车内饰面料供应商，也是我国产业用纺织品行业协会中国车用纺织品行业标准的
制订发起单位。公司以江苏省交通车辆内饰织物工程技术研究中心和博士后科研
工作站为依托，以较强的研发、生产能力和工艺制造水平为后盾，其汽车座椅面
料产品和车内饰面料用有色差别化涤纶丝产品的研究开发能力得以始终保持国
内领先。截至本招股意向书签署日，公司已获专利 23 项，另已获受理发明专利
申请3项。
报告期内，公司经营状况良好，营业收入及净利润快速增长。2007 年度、
2008 年度、2009 年度和 2010 年 1-6 月公司的营业收入分别为 42,296.79 万元、
45,896.18万元、59,036.81万元和35,229.82万元，近三年复合增长率为18.14%；
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为 5,228.52 万元、
2,624.67万元、6,890.16万元和4,729.39万元，近三年复合增长率为14.80%。
二、发行人控股股东及实际控制人介绍
本次发行前，公司股东及其持股比例如下：
<|TABLE_0018_0000.xlsx|>
（二）公司控股股东及实际控制人介绍
报告期内，公司控股股东及实际控制人均为沈介良先生。截至本招股意向书
签署日，沈介良先生持有公司109,731,444股，持股比例为73.15%。沈介良先生
为公司董事长兼总经理，可以依其持有股份所享有的表决权对股东大会的决议产
生重大影响，决定公司财务和经营政策。
三、主要财务数据及主要财务指标
以下财务数据摘自信永中和出具的XYZH/2009JNA4040号《审计报告》，财务
指标根据前述审计报告财务数据计算得来。
<|TABLE_0019_0000.xlsx|>
<|TABLE_0019_0001.xlsx|>
<|TABLE_0019_0002.xlsx|>
<|TABLE_0020_0000.xlsx|>
<|TABLE_0020_0001.xlsx|>
【说明】计算本表格指标所用的净资产为归属于母公司的所有者权益，净利润为归属于
母公司所有者的净利润，计算每股收益、每股净资产和每股经营活动产生的现金流量净额的
基数均为15,000万股。
<|TABLE_0020_0002.xlsx|>
本次发行所募集资金拟用于以下两个项目：
<|TABLE_0021_0000.xlsx|>
募集资金总额与项目投资总额之间的资金缺口由公司自筹解决。募集资金超
过上述资金需求时，剩余资金用于补充公司流动资金。

（一）发行人
名称： 江苏旷达汽车织物集团股份有限公司
JIANGSU KUANGDA AUTOMOBILE TEXTILE
英文名称：
GROUP CO., LTD.
法定代表人： 沈介良
住所： 江苏省常州市武进区雪堰镇旷达路1号
联系电话： 0519-86159358
传真： 0519-86549358
联系人： 徐秋、陈艳
发行人网址： www.kuangdacn.com
发行人电子信箱： dongmi@kuangdacn.com
（二）主承销商（保荐人）
名称： 光大证券股份有限公司
法定代表人： 徐浩明
住所： 上海市静安区新闸路1508号静安国际广场
电话： 021-22169999
传真： 021-22169344
保荐代表人： 卫成业、周平
项目协办人： 任永刚
项目联系人： 李建、宋财、代敬亮、张芳
（三）分销商
1、名称：
法定代表人：
住所：
电话：
传真：
联系人：
2、名称：
法定代表人：
住所：
电话：
传真：
联系人：
（四）发行人法律顾问
名称： 江苏泰和律师事务所
法定代表人： 马群
住所： 江苏省南京市中山东路147号大行宫大厦15楼
电话： 025-84503333
传真： 025-84505533
经办律师： 阎登洪、郑华菊
（五）会计师事务所
名称： 信永中和会计师事务所有限责任公司
法定代表人： 张克
住所： 北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座9层
电话： 010-65542288
传真： 010-65547180
经办注册会计师： 毕强、姚丰全
（六）股票登记机构
名称： 中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
地址： 广东省深圳市深南中路1093号中信大厦18楼
电话： 0755-25938000
传真： 0755-25988112
（七）收款银行
名称：
住所：
联系人：
电话：
传真：
发行人与本次发行有关的中介机构及其负责人、高级管理人员及经办人员之
间不存在任何直接或间接的股权关系或其他权益关系。
<|TABLE_0025_0000.xlsx|>
投资者在评价发行人本次发售的新股时，除本招股意向书提供的其他各项
资料外，应特别认真地考虑本节所列的各项风险因素。以下风险因素可能直接
或间接对发行人生产经营状况、财务状况和持续盈利能力产生不利影响，以下
排序遵循重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小，但该排序并不表示风
险因素依次发生。
由于整车降价的压力由汽车制造商部分转嫁到汽车零部件供应商，从而影响
到汽车内饰面料销售价格的变化，近三年公司汽车内饰面料的平均销售价格呈逐
年小幅下降趋势。
最近三年及一期，公司汽车内饰面料产品的毛利率分别为39.27%、34.18%、
35.27%和33.51%，呈现整体略微下降的趋势，但报告期内，均保持在33.50%以
上的较高水平。
公司汽车内饰面料产品具有较高的毛利率，主要原因为：公司产品根据汽车
制造商和一级配套商的特定技术和质量要求专门开发，技术含量和附加值较高；
汽车工业特有的零部件配套供应商体系对公司产品开发能力提出了较高要求，提
高了市场进入门槛。公司通过技术创新开发的汽车内饰面料，获得一汽大众、上
海大众和上海通用等多家知名汽车制造商的认证。公司在行业中处于技术领先、
市场领先的地位。
但随着市场竞争的加剧和原材料价格的上涨等，公司汽车内饰面料产品的毛
利率将存在下降的可能。目前汽车内饰面料产品是公司的主导产品，该产品毛利
率水平的下降将影响公司的利润增长率。
汽车的生产和销售受宏观经济影响较大，产业与宏观经济波动的相关性明
显。全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来影
响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业迅速发展，汽车消费活跃；反之当宏
观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费放缓。公司的业务收入主
要来源于为汽车制造商和一级配套商配套的汽车内饰面料产品，尽管公司的最终
用户绝大多数是国内主要的知名整车厂或国家重点支持发展的企业，市场表现稳
定，经营业绩良好。但受到经济周期的影响，如果客户的经营状况恶化，将可能
造成公司订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期
波动影响的风险。
公司在国内市场拥有领先的行业地位，根据中国产业用纺织品行业协会、中
国汽车工业协会汽车相关工业分会的统计，2007-2009 年公司汽车座椅面料及其
他内饰面料的年产、销量均居全国第一。目前，我国汽车内饰面料生产企业主要
集中在华东和中南地区，多数为生产低档面料的企业，而定位于专业从事中高档
汽车内饰面料生产的企业的数量较少。
随着我国汽车产业的高速发展，本土汽车内饰面料企业不断扩大产能，导致
市场竞争较为激烈；与此同时，国外著名汽车内饰面料生产企业也陆续在我国投
资建厂，独资、合资、合作、技术转移的步伐加快，将进一步加剧市场竞争。如
果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品市场竞争力，将面临市场份
额下降的风险。
（一）存货跌价的风险
各报告期末，公司存货分别为 4,924.58 万元、6,647.27 万元、8,576.59 万元
和9,832.60万元，占流动资产的比例分别为14.15%、20.32%、17.02%和21.14%。
2008 年下半年金融危机导致汽车行业整体低迷，给公司的产品价格带来较大的
影响，故公司2008年计提存货跌价准备1,127.96万元。2009年开始随着国家对
汽车行业扶持力度的加大，汽车市场出现回暖的态势，公司产品价格逐步稳定。
但由于存货周转在客观上需要一定时间，如果在周转期内出现价格的下跌或滞
销，则存在存货跌价的风险。
（二）应收账款发生坏账的风险
各报告期末，公司应收账款分别为12,209.88万元、10,229.46万元、14,620.58
万元和14,770.76万元，占各报告期末流动资产的比例分别为35.09%、31.27%、
29.02%和 31.76%。报告期内应收账款占流动资产的比例总体呈下降趋势，表明
公司销售信用政策执行有效，在销售扩大的同时，注重收益的质量和客户信用管
理，应收账款保持在合理的范围内。截至2010年6月30日，公司一年内应收账
款占全部应收账款的比例为 97.42%，处于正常结算期内。但随着业务拓展的不
断加快，销售规模进一步扩大，应收账款将有进一步增加的趋势。如果宏观经济
形势、行业发展前景发生不利变化，个别主要客户经营状况发生困难，则公司亦
存在应收账款难以收回导致发生坏账的风险。
（三）偿债能力不足的风险
各报告期末，公司资产负债率（合并口径）分别为60.17%、55.74%、56.33%
和 49.26%，呈下降趋势，但仍处于接近 50%的较高水平；同期流动比率分别为
0.73、0.74、0.95和1.05，呈上升趋势。目前公司银行信用良好，资金较为充裕，
能满足日常生产经营所需。但随着生产规模的扩大和项目投入的增加，公司对营
运资金的需求将相应增加，公司存在短期偿债能力不足的风险。
（四）净资产收益率下降的风险
截至2010年6月30日，公司净资产额为45,551.34万元。本次发行后，公司净
资产将大幅度增加。虽然本次募集资金投资项目具有良好的市场前景和投资回报
率，但募集资金投资项目需要一定的建设周期，在建设期内和投产初期，募集资
金投资项目尚无法产生实质性的收益。因此，短期内公司存在净资产收益率下降
的风险。
汽车行业扶持力度的加大，汽车市场出现回暖的态势，公司产品价格逐步稳定。
但由于存货周转在客观上需要一定时间，如果在周转期内出现价格的下跌或滞
销，则存在存货跌价的风险。
（一）福利企业税收优惠政策对经营业绩影响的风险
公司在2007年6月30日之前是经民政部门审核确认的社会福利企业，依据
财政部、国家税务总局的有关政策，公司享受增值税先征后返和减免所得税的税
收优惠政策。报告期内（2008 年减免的所得税系 2007 年 1-6 月的所得税减免在
2008年当期收到）福利企业税收优惠对公司的影响如下：
<|TABLE_0029_0000.xlsx|>
（二）产业政策实施效果不确定的风险
为应对2008年以来的金融危机，2009年初，国务院常务会议通过了对汽车、
纺织等十大产业的调整振兴规划。根据上述振兴规划，国家将重点支持环保、低
排量和自主品牌汽车制造商的发展；重点支持节能减排、科技进步和自主品牌纺
织企业的发展。公司作为两项振兴计划重点扶持和获益的自主品牌企业，将在未
来几年间迎来难得的发展机遇，并在多方面能有效地得到政府相关部门的支持。
但是中国经济乃至世界经济复苏尚存在不确定性，实施上述产业政策的有效性亦
存在较大的不确定。因此，存在产业政策实施的有效性不确定的风险。
（一）技术进步和产品更新风险
汽车内饰面料行业属于资金、技术密集型行业。近年来，汽车制造商为了适
应消费者需求，广泛使用新技术、新材料，与此配套的汽车零部件供应商也必须
进行相应的技术更新和产品升级。公司作为高新技术企业，拥有江苏省交通车辆
内饰织物工程技术研究中心和博士后科研工作站，拥有一批较高水平的专业技术
开发人员和多项专利、生产技术，具备丰富的产品开发和制造经验，而且历年来
始终注重新产品、新技术的开发与研究，但如果公司在新产品开发过程中因设计
失误造成产品与整车厂的要求不符或没能及时开发出与新车型相配套的产品，将
面临技术进步带来的风险。
（二）技术人员流失及技术失密风险
公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，制定了向技术人员倾斜
的收入分配制度。公司拥有多项专利技术和生产技术，在稳定和吸引优秀技术人
才的同时，注重通过签订技术保密协议等形式降低技术失密的风险。如果公司在
人才引进和激励方面不够完善，可能导致技术人员流失和生产技术失密的风险。
（三）产品替代风险
汽车内饰纺织面料在广义程度上存在替代产品，如：目前国内的中高档车型
的座椅仍较多的使用皮革（真皮及人造革等），部分低档车型的顶棚使用 PVC 塑
料。与纺织面料相比，皮革内饰具有易去污、消费者心理感受好的优点。而与真
皮相比，纺织面料具有阻燃性好、透气性好、抗老化性能好、成本低廉的显著优
点；与人造革相比，纺织面料具有阻燃性好、透气性好、抗老化性能好的优点。
总体而言，就目前公司产品的主要应用和目标车型而言，真正意义上的替代
品尚不存在。但随着未来技术的发展，若出现性能卓越、价格低廉的纺织面料替
代品，将影响公司现有纺织面料产品的经营业绩。公司也将通过持续不断的技术
跟踪与技术创新以争取将潜在的不利影响降至最低。
（一）公司快速发展引致的管理及经营风险
随着公司主营业务不断拓展，经营规模迅速扩大，尤其是本次股票发行募集
资金成功后，公司净资产规模将大幅增加，经营规模将迅速扩大，公司的组织结
构和管理体系趋于复杂。同时，设备技术水平的提升、生产能力及品种产量的增
加也要求公司经营管理水平不断提高。如果届时公司管理体系和经营模式不能进
行及时调整以适应上述变化，公司将存在一定的管理及经营风险。
（二）大股东控制风险
公司第一大股东沈介良先生在本次发行前持有公司 73.15%的股份，为公司
实际控制人。本次发行后，沈介良先生仍将处于绝对控股地位。本次发行后，公
司实际控制人可利用其控股地位，通过行使表决权对公司的人事、经营决策进行
控制，因而存在大股东利用其控制地位侵害中小股东利益的风险。
本次募集资金拟投资于高档汽车内饰面料及汽车装饰用有色差别化纤维建
设项目。上述投资项目的建成投产，将提升公司主要产品的生产能力和技术含量，
满足生产更高层次产品的要求，有效地缓解公司产品供不应求的形势。公司已对
投资项目进行了充分的可行性研究，但存在项目建成后达不到设计生产能力，或
者国内市场需求发生不利变化，使项目收益达不到预期目标的风险。而且，项目
投产初期，固定资产折旧增加等导致费用增加，而相应的产能释放及产生的效益
贡献存在一定的滞后期，短期内存在净资产收益率下降的风险。
公司在生产过程中会产生废水、废气、废渣和噪音。虽然公司一直注重环境
保护，已通过ISO14001 环境管理体系认证，具有比较完善的环保设施和管理制
度，并被当地环保部门授予“环境友好企业”、“2009 年度武进区清洁生产合格
企业”等称号。但随着人们生态环境意识的增强，国家对环境保护要求将逐步提
高，公司可能需要逐步加大环保投入，增加环保成本。
由于我国股票市场尚处于成长发育和逐步规范阶段，股票市场瞬息万变，股
票市场的价格及其波动受经济、政治、投资心理和交易技术等各种因素的影响，
投资收益与风险并存。国家宏观经济的波动，经济及金融证券政策的调整，特别
是企业经营状况变化以及股市投机等因素都会使股票价格出现波动，会给投资者
带来直接风险。
发行人名称： 江苏旷达汽车织物集团股份有限公司
英文名称： JIANGSU KUANGDA AUTOMOBILE TEXTILE
GROUP CO., LTD.
注册资本： 15,000 万元
法定代表人： 沈介良
有限公司成立日期：2000年12月6日
股份公司成立日期：2007年12月18日
住所： 江苏省常州市武进区雪堰镇旷达路1号
邮政编码： 213179
联系电话： 0519-86159358
传真： 0519-86549358
公司网址： www.kuangdacn.com
电子邮箱： dongmi@kuangdacn.com
主营业务： 从事汽车及其他交通工具座椅面料以及其他内饰面料和
车内饰面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产和销售。
（一）设立方式
公司系由旷达有限以截至 2007 年 10 月 31 日的净资产 246,224,789.41 元按
1:0.609199425的比例折合15,000万股而整体变更设立的股份公司。
（一）设立方式
公司系由旷达有限以截至 2007 年 10 月 31 日的净资产 246,224,789.41 元按
1:0.609199425的比例折合15,000万股而整体变更设立的股份公司。
2007 年 11 月 20 日，旷达有限临时股东会审议并经全体股东一致通过，同
意旷达有限整体变更为江苏旷达汽车织物集团股份有限公司。经公司2007年12
月9日召开的创立大会决议通过，旷达有限自然人股东沈介良及国泰君安投资、
山东天和、上海启瑞、常州高新投资和浙江上策等5名法人股东作为发起人，以
经中和正信会计师事务所出具的“中和正信审字(2007)第2-349 号”《审计报告》
2007 年 11 月 20 日，旷达有限临时股东会审议并经全体股东一致通过，同
意旷达有限整体变更为江苏旷达汽车织物集团股份有限公司。经公司2007年12
月9日召开的创立大会决议通过，旷达有限自然人股东沈介良及国泰君安投资、
山东天和、上海启瑞、常州高新投资和浙江上策等5名法人股东作为发起人，以
经中和正信会计师事务所出具的“中和正信审字(2007)第2-349 号”《审计报告》
审定的旷达有限截至 2007 年 10 月 31 日的净资产 246,224,789.41 元为依据，按
1:0.609199425 的折股比例折合为江苏旷达汽车织物集团股份有限公司普通股
15,000万股，每股面值1元，剩余净资产计入资本公积，各股东的持股比例保持
不变。本次整体变更注册资本的实收情况业经中和正信于 2007 年 12 月 10 日出
具“中和正信验字(2007)第2-035 号”《验资报告》验证。
2007 年 12 月 18 日，公司在江苏省常州工商行政管理局依法办理工商注册
变更登记，并取得企业法人营业执照，注册号为3204002103927，注册资本15,000
万元。
（二）发起人
公司发起人为自然人沈介良及国泰君安投资、山东天和、上海启瑞、常州高
新投资、浙江上策等5名法人。公司整体变更设立时，发起人持有公司股份的数
量及比例如下：
<|TABLE_0034_0000.xlsx|>
（三）在改制设立发行人前后，主要发起人拥有的主要资产和实际从事的
主要业务
（三）在改制设立发行人前后，主要发起人拥有的主要资产和实际从事的
要业务
公司的主要发起人为沈介良先生。公司成立前，沈介良先生拥有的主要资产
其持有的旷达有限及旷达投资的股权；公司成立后，沈介良先生拥有的主要资
为其持有的公司股权及旷达投资的股权。
公司的主要发起人为沈介良先生。公司成立前，沈介良先生拥有的主要资产
为其持有的旷达有限及旷达投资的股权；公司成立后，沈介良先生拥有的主要资
产为其持有的公司股权及旷达投资的股权。
人成立时拥有的主要资产和实际从事的主要
发行人是由其前身旷达有限整体变更设立的，拥有的主要资产在股份公司设
立前后没有发生变化。发行人设立时拥有的主要资产包括：房屋及建筑物、在建
工程、机器设备、运输车辆、专利、商标、土地使用权等。根据中和正信出具的
“中和正信审字(2007)第 2-349 号”《审计报告》，截至 2007 年 10 月 31 日，发
行人所拥有的主要资产为：流动资产 47,482.76 万元，长期股权投资 1,228.92 万
元，固定资产33,506.34万元，在建工程1,804.14万元，无形资产4,940.83万元。
发行人从事的主要业务在股份公司变更设立前后没有发生变化。发行人主要
业务为汽车及其他交通工具座椅面料及其他内饰面料和车内饰面料用有色差别
化涤纶丝的研发、生产和销售。
（五）改制前原企业的业务流程、改制后发行人的业务流程，以及原企业
和发行人业务流程间的联系
公司为有限责任公司整体变更而来，改制前原企业的业务流程与改制后公
司的业务流程没有发生变化，公司的业务流程参见本招股意向书第六节之“四
发行人主营业务的情况”之“（二）主要产品的工艺流程图”相关内容。
（六）发行人成立以来，在生产经营方面与主要发起人的关联关系及演变
情况
司的业务流程没有发生变化，公司的业务流程参见本招股意向书第六节之“四
发行人主营业务的情况”之“（二）主要产品的工艺流程图”相关内容。
（六）发行人成立以来，在生产经营方面与主要发起人的关联关系及演变
情况
自公司成立以来，主要发起人沈介良先生一直担任公司董事长，享有股东权
（六）发行人成立以来，在生产经营方面与主要发起人的关联关系及演变
情况
自公司成立以来，主要发起人沈介良先生一直担任公司董事长，享有股东权
益。发行人在设立时即具有了原材料采购、产品生产、对外销售的完整工艺流程
和资产业务体系。发行人的生产经营独立，截至本招股意向书签署日，发行人在
生产经营方面与主要发起人不存在关联关系。
（七）发起人出资资产的产权变更手续办理情况
公司系由旷达有限整体变更设立而来，旷达有限资产、负债全部由股份公司
承继，相关房产、土地使用权等资产的产权变更手续已办理完毕。
（八）发行人的独立运行情况
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律、法
规及规章制度规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面均与股东分开，具有独立完整的业务体系以及独立面向市
场自主经营的能力。
规及规章制度规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面均与股东分开，具有独立完整的业务体系以及独立面向市
场自主经营的能力。
1、公司业务独立
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情形。
公司目前从事汽车及其他交通工具座椅面料及其他内饰面料和车内饰面料用有
色差别化涤纶丝的研发、生产和销售，而公司控股股东、实际控制人及其控制的
企业均不从事相同或相似的业务。持有公司 5%以上股份的股东均不从事相同或
相似的业务，并出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业
竞争的业务。
公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有
独立面向市场自主经营的能力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营
的情况。
2、公司资产完整
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进
入公司。整体变更后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记。公司具有与
生产经营有关的独立、完整的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的
土地、厂房、机器设备、商标以及专利等资产的所有权或使用权。
公司资产权属清晰、完整，不存在对股东或其他机构依赖的情况。
3、公司人员独立
公司拥有独立的员工队伍，设置了独立运行的人力资源部门，对公司员工按
照制定的劳动、人事、工资等管理制度实施管理，员工的人事管理、工资发放、
福利支出与股东及其关联方严格分离。
公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程
序产生；总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在除
公司控股子公司外的其他关联方担任职务、领取薪酬。公司财务人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
4、公司财务独立
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结
合公司实际情况制定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够
独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司、分公司的财务管理制
度。
公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度，对其
发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户，对所发生的经济
业务进行结算，没有与其他单位共用账户。公司成立后及时办理了税务登记证并
依法独立进行纳税申报和缴纳。
截至本招股意向书签署日，公司货币资金和其他资产没有以任何形式被控股
股东、实际控制人沈介良及其控制的其他企业、其他股东单位占用；公司没有为
控股股东、实际控制人沈介良及其控制的其他企业、其他股东单位提供任何形式
的担保，或转借银行贷款。
5、公司机构独立
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机
构，各机构依据公司章程和相关规章制度独立行使各自的职权。公司的生产经营、
办公场所与控股股东、实际控制人沈介良控制的其他企业、其他股东单位分开，
不存在混合经营、合署办公的情形。公司不存在股东和其他关联单位或个人干预
公司机构设置的情况。
5、公司机构独立
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机
构，各机构依据公司章程和相关规章制度独立行使各自的职权。公司的生产经营、
办公场所与控股股东、实际控制人沈介良控制的其他企业、其他股东单位分开，
不存在混合经营、合署办公的情形。公司不存在股东和其他关联单位或个人干预
公司机构设置的情况。
三、发行人股本形成及其变化和重大资产重组情况
（一）发行人股本形成及其变化情况
发行人股本的形成过程，经过了常武太湖医院社会福利环保设备配件厂、武
进市旷达汽车内饰厂、江苏旷达汽车织物集团有限公司和江苏旷达汽车织物集团
股份有限公司等几个阶段。股本变更情况如下：
1、最早追溯到 1988年 7月设立的常武太湖医院社会福利环保设备配件厂
江苏旷达汽车织物集团有限公司的前身可以追溯到常武太湖医院社会福利
环保设备配件厂，系集体所有制企业。
1988 年 7 月，武进县潘家乡下属的常武太湖医院为改善职工福利，搞活乡
镇经济，以工助医，申请设立常武太湖医院社会福利环保设备配件厂，主营钣金
和玻璃钢制品，主管部门为武进县潘家乡工业联合公司。1988 年 7 月 7 日，武
进县民政局以武民工（1988）16号文件批准设立。1988年7月23日，该厂取得
武进县工商行政管理局颁发的武工商社字 1-1189 号营业执照。1989 年 12 月 22
日，武进县审计事务所出具了验资证明书，核定注册资金为100,000元。
1991 年 3 月 12 日，“常武太湖医院社会福利环保设备配件厂”更名为“武
进县常武环保设备配件厂”，主营业务为玻璃钢制品制造。
（1）1993年 12月武进县旷达汽车内饰厂
1993年11月22日，武进县计划委员会下发了武计工复（93）65号《关于“武
进县常武环保设备配件厂”更名的批复》，同意“武进县常武环保设备配件厂”
更名为“武进县旷达汽车内饰厂”。
1993年11月5日，武进县潘家镇人民政府下发了潘政发（93）第19号《关于
武进县旷达复合材料厂并入武进县旷达汽车内饰厂的通知》，决定把原有武进县
旷达复合材料厂所有生产设备、服务设施、流动资金划转入武进县旷达汽车内饰
厂。
1993年12月6日，武进县审计师事务所出具了验资证明书，确认武进县旷达
汽车内饰厂的注册资金增加为203.9万元。
1993年12月8日，武进县工商行政管理局为该厂换发了营业执照。武进县旷
达汽车内饰厂的法定代表人为沈介良，注册资金为203.9万元，经济性质仍为集
体所有制，经营范围为主营化纤复合面料、汽车内饰件制造；兼营玻璃钢制品制
造、机械零部件加工。
1995年，武进县撤县设市，公司名称变更为“武进市旷达汽车内饰厂”。
（2）1998年 10月武进市旷达汽车内饰厂变更为股份合作制企业
1998年7月21日，根据武进市人民政府武发（1996）87号《武进市深化乡
村集体工业企业产权制度改革的意见》，武进市旷达汽车内饰厂开始进行股份合
作制改造。1998 年 9 月 17 日，经武进市农村产权制度改革办公室武改制复字
（1998）第1474号文批准同意，武进市旷达汽车内饰厂变更为股份合作制企业，
并办理了工商登记。
①资产评估和确认
1998 年 6 月 2 日，根据武进市人民政府武发（1996）87 号《武进市深化乡
村集体工业企业产权制度改革的意见》关于改制资产评估的相关规定，企管站对
武进市旷达汽车内饰厂进行了资产评估，并出具了《资产评估报告》。经评估，
截至 1998 年 6 月 2 日，武进市旷达汽车内饰厂资产为 1,998.98 万元，负债为
1,773.76万元，净资产为225.22万元。同日，武进市潘家镇人民政府出具了《资
产评估结果确认通知书》，对评估结果进行了确认。
②产权转让
1998 年 6 月 2 日，沈介良等 29 名职工与企管站签订了《产权转让协议》，
以企管站出具的《资产评估报告》所评估的武进市旷达汽车内饰厂净资产值
225.22 万元为基础，出资 220 万元现金购买了武进市旷达汽车内饰厂 220.22 万
元的企业产权，占企业出资额的97.78%。
③产权界定
1998年6月2日，武进市潘家镇人民政府出具《产权界定书》，对武进市旷
达汽车内饰厂的产权作出界定，界定结论为：企业净资产为 225.22 万元，属沈
介良等 30 位股东所有。其中，沈介良等 29 名自然人享有出资 220.22 万元，占
出资额的97.78%，企管站出资5万元，占出资额的2.22%。具体出资情况如下：
<|TABLE_0042_0000.xlsx|>
1998年9月17日，武进市农村集体资产评估事务所出具了武集所验（1998）
字第991号《查验注册资金证明书》，对沈介良等30位股东以武进市旷达汽车内
饰厂实物资产投资共计 225.20 万元注的注册资本进行了审验。1998 年 10 月 16
日，武进市旷达汽车内饰厂在武进市工商行政管理局进行了变更登记。
【注】沈介良等30位股东投入净资产为225.22万元，企业变更登记中缺少了200元，
系工商登记错误减少了沈介良的出资额200元，其他股东出资额未发生变化。
年 12月武进市旷达汽车内饰厂注册资本增加
1999 年 12 月 10 日，经武进市旷达汽车内饰厂股东会审议并通过了增加公
司注册资本的决议，注册资本由225.2万元增至868万元，其中，沈介良以货币
资金增资445.48万元，岳淑琴等11名自然人以货币资金增资193.53万元。此次
增资事项经武进市农村资产评估事务所审验，并于 1999 年 12 月 22 日出具了武
农所验[1999]第1154号验资报告。1999年12月26日，武进市旷达汽车内饰厂
在武进市工商行政管理局进行了变更登记。
本次增资完成后，公司的股权结构如下：


）2000年 10月武进市旷达汽车内饰厂股权
2000 年 8 月 5 日，武进市旷达汽车内饰厂召开股东会，全体股东一致同意
将出资额进行内部转让，股东由原先的30名减少到16名，具体转让情况如下：
①原股东岳瑛出资额1,000元转让给岳淑琴；
②原股东曹洪兴出资额1,000元转让给祝泉妹；
③原股东陈绍光出资额10,000元转让给徐文新；
④原股东王锋和许贤光分别将5,000元和5,000元的出资额转让给顾新茹；
⑤原股东唐玉江出资额5,000元转让给陈志华；
⑥原股东董美凤和岳琴华分别将 10,000 元和 1,000 元的出资额转让给龚旭
明；
⑦原股东张忠烈、龚旭东、杭波和唐建吾分别将 5,000 元、3,000 元、1,000
元和1,000元的出资额转让给杭新华；
⑧原股东张娟芳、蒋丽和沈丽华分别将54,500元、17,000元和2,000元的出
资额转让给陈彩虹；
⑨原股东沈介良将76,000元的出资额转让给杨大明；
⑩原股东王天剑、王戌国和沈介良分别将30,000元、10,800元和9,000元的
出资额转让给沈益明。
2000年9月30日，上述股权转让方签订了《股权转让协议》。2000年10月
14日，本次股权转让完成了工商变更登记。
股权转让完成后，武进市旷达汽车内饰厂股权
<|TABLE_0045_0000.xlsx|>
（1）2000年 12月 6日，武进市旷达汽车织物有限公司成立
2000 年 11 月 16 日，武进市旷达汽车内饰厂股东会通过决议，将企业名称
变更为武进市旷达汽车织物有限公司，并以现金出资和利润转增股份的方式将注
册资本增至 5,188 万元，其中，沈介良等 15 位自然人股东以现金及利润转增方
式增资，企管站以部分利润转增方式增资注。具体增资情况如下表：

<|TABLE_0046_0000.xlsx|>
【注】本次未分配利润转增注册资本中，企管站享有的可用于转增注册资本的未分配利
润为161,269元。当时企管站希望进行现金分红，为不影响本次利润转增注册资本方案的实
施，沈介良向企管站支付了人民币 10 万元，获得了企管站相应金额未分配利润转增注册资
本的权利。因此，本次未分配利润转增注册资本时，企管站并未同比例增加出资额。
2000 年 11 月 21 日，常州正大会计师事务所对此次增资进行了审验并出具
【注】本次未分配利润转增注册资本中，企管站享有的可用于转增注册资本的未分配利
润为161,269元。当时企管站希望进行现金分红，为不影响本次利润转增注册资本方案的实
施，沈介良向企管站支付了人民币 10 万元，获得了企管站相应金额未分配利润转增注册资
本的权利。因此，本次未分配利润转增注册资本时，企管站并未同比例增加出资额。
2000 年 11 月 21 日，常州正大会计师事务所对此次增资进行了审验并出具
了常正会验内（2000）142号《验资报告》。2000年12月6日，公司在武进市工
商行政管理局办理了变更登记。
（2）2001年 6月，公司名称变更为江苏旷达汽车织物集团有限公司
2001年5月10日，公司股东会决议，公司名称由武进市旷达汽车织物有限
公司变更为江苏旷达汽车织物集团有限公司。2001年6月28日，公司在江苏省
常州工商行政管理局进行了变更登记。
（3）2001年 10月，公司发生股权转让，股东变更为企管站和沈介良
由于在当时的政策环境下，与国有或集体企业相比，民营企业在公平竞争环
境、获取贷款等方面处于劣势，同时，公司在 2000年12月改制成民营有限责任
公司后，为继续享受其本应享受的福利企业税收优惠政策，2001年8月16日，
沈介良与企管站签订《代持股协议》，协议约定：沈介良将其所享有的江苏旷达
汽车织物集团有限公司90%的股权委托给企管站代持，操作方式为除沈介良以外
的其他 14 名股东将其出资额 15,094,907 元根据沈介良安排过户给企管站，对价
由沈介良支付；沈介良将其对江苏旷达汽车织物集团有限公司的出资31,488,703
元过户给企管站，合计过户给企管站的出资额为46,583,610元，占江苏旷达汽车
织物集团有限公司89.79%的股权。企管站将其出资额108,390元转让给沈介良，
占江苏旷达汽车织物集团有限公司出资额的0.21%，但不办理过户手续。
2001 年 8 月 21 日，沈介良与企管站签订了《股权转让合同》，企管站将其
持有的江苏旷达汽车织物集团有限公司的出资108,390元转让给沈介良，转让价
格以2000年12月31日经审计的净资产值为依据，作价11万元。
2001 年 8 月 27 日，沈介良以及其他 14 名自然人股东与企管站分别签订了
《股权转让协议》。根据《股权转让协议》，其他 14 名自然人股东将出资额
15,094,907元转让给企管站，对价由沈介良支付；股东沈介良将出资额31,488,703
元转让给企管站，企管站不支付对价。沈介良收购其余 14 名自然人股东股权的
对价业已支付，股权转让过程为双方的真实意思表示，不存在纠纷或潜在纠纷。
上述股权转让完成后，公司股权结构如下：
<|TABLE_0047_0000.xlsx|>
2001年10月12日，公司在江苏省常州工商行政管理局进行了变更登记。
2001 年 11 月 28 日，常州中瑞会计师事务所出具了常中瑞会验（2001）第
955号《验资报告》，确认截至2001年11月25日，旷达有限的注册资本和实收
资本均为5,188万元。
2005年4月30日，江苏旷达汽车织物集团有限公司股东会通过了注册资本
2005年4月30日，江苏旷达汽车织物集团有限公司股东会通过了注册资
由5,188万元增加至13,988万元的决议。其中股东企管站以盈余公积转增注册资
本 2,520 万元，以未分配利润转增注册资本 5,400 万元；股东沈介良以盈余公积
转增注册资本 280 万元，以未分配利润转增注册资本 600 万元。2005 年 5 月 17
日，常州市永申联合会计师事务所对此次增资事项进行了审验，并出具了常永申
会（2005）120号《验资报告》。
本次增资完成后，公司股权结构如下：
<|TABLE_0048_0000.xlsx|>
（5）2005年 7月，公司发生股权转让及注册资本增加至 14,288万元，股东
变更为沈介良和张娟芳
2005 年 5 月 16 日，企管站与沈介良签订了《终止代持协议书》，将其代持
的江苏旷达汽车织物集团有限公司股权无偿过户给沈介良和张娟芳（系沈介良之
配偶）。
2005年6月24日，江苏旷达汽车织物集团有限公司股东会通过了股权转让
和增加注册资本的决议。企管站将持有的 12,589.20 万元的出资额分别转让给原
股东沈介良 11,460.4 万元、自然人张娟芳 1,128.8 万元。同时，新股东张娟芳又
以货币增资 300 万元。完成上述转让和增资后，公司注册资本达 14,288 万元。
2005年6月27日，常州市永申会计师事务所对上述增资进行了审验并出具了常
永申会验(2005)170 号《验资报告》。
<|TABLE_0048_0001.xlsx|>
<|TABLE_0049_0000.xlsx|>
（6）2007 年 10 月，公司发生股权转让，股东变更为沈介良和五名财务投
资者
2007 年 10 月 26 日，江苏旷达汽车织物集团有限公司临时股东会议通过了
股权转让的决议。公司原股东沈介良将 1,200 万元、371.2 万元、535.71 万元和
300万元的出资额分别转让给国泰君安投资、山东天和、常州高新投资和浙江上
策，合计转让2,406.91万元；原股东张娟芳将800万元和628.8万元的出资额分
别转让给了上海启瑞和山东天和，合计转让1,428.8万元。
本次股权转让完成后，公司股权结构如下：
<|TABLE_0049_0001.xlsx|>
（7）政府部门关于公司历史沿革相关事项的确认意见
关于发行人的改制及历次股权变动的合法性等历史沿革问题，2010 年 5 月
13 日，常州市人民政府向江苏省人民政府报送《常州市人民政府关于对江苏旷
达汽车织物集团股份有限公司历史沿革若干问题合法性进行确认的请示》（常政
发﹝2010﹞92号），确认：
“（1）武进市旷达汽车内饰厂 1998 年企业改制、公司历次股权变更及集体
股变动符合法律法规的规定，不存在集体资产流失，不存在纠纷或潜在纠纷；（2）
2001年8月至2005年7月，沈介良委托镇企管站代持旷达集团股权及镇企管站
将受托代持的股权所过户给沈介良及张娟芳等行为属实，期间所形成的资产合法
有效、归属清晰，不存在纠纷或潜在纠纷。为此，我市对旷达股份历史沿革及公
司所涉及的企业改制、集体股权变动及股权代持行为等事项的真实性、合法性予
以确认”。
2010 年 6 月 2 日，江苏省人民政府办公厅出具《省政府办公厅关于确认江
苏旷达汽车织物集团股份有限公司历史沿革合规性的函》）（苏政办函﹝2010﹞80
号），确认：
“江苏旷达汽车织物集团股份有限公司（以下简称旷达公司）前身武进市旷
达汽车内饰厂（以下简称旷达厂）为乡镇集体企业。1998 年 7 月，旷达厂进行
股份合作改制，经评估，沈介良等29名员工出资受让旷达厂97.78%股权，其余
2.22%股权由潘家镇乡镇企业管理服务站（以下简称企管站）持有。其后，旷达
厂经多次增资和股权转让，2000年12月变更为武进市旷达汽车织物有限公司，
2001年6月变更为江苏旷达汽车织物集团有限公司（以下简称旷达集团）。2001
年8月，沈介良收购了其他自然人和企管站持有的旷达集团股权，同时沈介良将
其所持旷达集团 90%的股权委托企管站代持，2005 年 5 月，沈介良与企管站签
署终止代持关系协议书；2005 年 7 月，办理了工商变更手续，代持期间形成资
产归属清晰。
旷达公司历史沿革中企业改制、历次股权变更等有关事项履行了法定程序，
经主管部门批准，符合当时法律法规和政策规定。”
4、2007年 12月，有限公司整体变更为股份公司
2007年12月，有限公司整体变更为股份公司，详见本节之“二、发行人改
制重组情况”之“(一)设立方式”、“(二)发起人”的相关内容。
5、2009年 6月，公司发生股权转让，自然人彭润枝成为公司股东
4、2007年 12月，有限公司整体变更为股份
2007年12月，有限公司整体变更为股份公司，详见本节之“二、发行人改
制重组情况”之“(一)设立方式”、“(二)发起人”的相关内容。
5、2009年 6月，公司发生股权转让，自然人彭润枝成为公司股东
2009年6月，公司股东山东天和为了增加运营资金，提高资产运作的效率，
与自然人彭润枝签订《股权转让协议》，将其持有的江苏旷达 400 万股股份以 4
元/股的价格转让给后者。
本次股权转让为股权转让方和受让方的真实意思表示。山东天和2007年10
月受让股权的成本为 2.8 元/股，折算为股份公司的股权成本为 2.67 元/股，2009
年6月的转让价格为4元/股，投资回报实现了既定目标。
对本次股权转让，保荐机构经核查后认为：本次股权转让为交易双方的真实
意思表示，此过程与目前江苏旷达IPO项目中介机构及其项目人员无关，款项支
付和工商变更手续均已完成，不存在纠纷或潜在纠纷。
律师经核查后认为：本次股权转让为交易双方的真实意思表示，此过程与目
前江苏旷达IPO项目中介机构及其项目人员无关，款项支付和工商变更手续均已
完成，不存在纠纷或潜在纠纷。
本次股权转让完成后，公司股权结构如下：
<|TABLE_0051_0000.xlsx|>
6、公司历次股权转让的价格及作价基础


（二）公司历次增资和股权转让（受让资产）时主要股东出资的资金来源
1、股权转让和受让资产
公司及公司前身历次股权转让和受让资产过程中，公司主要受让方为公司实
际控制人沈介良及其配偶张娟芳和国泰君安投资、彭润枝等财务投资者，转让价
款的支付情况和资金来源等情况如下：

公司及公司前身历次现金增资中，现金增资的股东主要为公司实际控制人沈
介良及其配偶张娟芳，现金增资和资金来源等情况如下：
<|TABLE_0053_0000.xlsx|>
（三）历次股权变动对发行人业务、管理层、实际制人及经营业绩的影响
为了适应公司经营发展需要，公司发生了多次股权变更，逐步理顺了公司股
权投资关系，建立了规范、严格的法人治理结构。从设立至今，公司历经几次增
资，逐步加强了公司的资金实力。从设立以来，公司一直致力于汽车及其他交通
工具座椅面料及其他内饰面料和车内饰面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产和
销售，主营业务未发生重大变化。报告期内，公司的管理层和核心技术人员保持
稳定，实际控制人未发生变更。
（1）报告期内收购子公司股权概况
为了规范公司治理，减少关联交易，提高公司运作效率，发行人在2007-2010
年陆续收购了织物整理、达蒙公司、旷达化纤、上海旷达、天津旷达、武汉旷达、
广州旷达、长春旷达等公司的股权。
<|TABLE_0053_0001.xlsx|>
<|TABLE_0054_0000.xlsx|>
公司对子公司的收购完成后，改善了公司治理，提高了运作效率和盈利能力。
各个子公司详细情况见本节之“六、发行人控股、参股公司基本情况”。
（1）旷达投资有限公司
旷达投资有限公司成立于2006年12月27日，注册资本为5,000万元，当时的
实收资本为3,000万元，主营业务为实业投资和资产管理，公司持有1,500万股权。
2007年5月，公司与控股股东沈介良签订《股权转让协议》，以出资额作为定
价依据，双方确认以1,500万元的转让价格，将公司持有的旷达投资1,500万元股
权转让给公司控股股东沈介良。
（2）江苏旷达塑业科技有限公司
江苏旷达塑业科技有限公司成立于2001年4月18日，注册资本为1,500万元，
公司持有1,350万股。
2007年4月，公司与旷达投资有限公司签订《股权转让协议》，以出资额作为
定价依据，双方确认以1,350万元的转让价格，公司将持有的江苏旷达塑业科技
有限公司1,350万元股权转让给旷达投资有限公司。
（3）江苏旷达创业投资有限公司
江苏旷达创业投资有限公司成立于 2007 年 6 月 7 日，注册资本为 3,000 万
元，当时的实收资本为1,000万元，主营业务为创业投资和资产管理，公司持有
400万股。
2007年12月，江苏旷达与公司实际控制人沈介良之女儿沈文洁签订《股权
转让协议》，以出资额作为定价依据，双方确认以 400 万元的转让价格，公司将
持有的江苏旷达创业投资有限公司400万元股权转让给沈文洁。
（4）达蒙公司
达蒙公司成立于 2002 年 2 月 19 日，注册资本为 210 万美元，实收资本为
210万美元。目前，达蒙公司将其织造、染整业务相关的主要生产设备转让给公
司后，已不再从事纺织品的织造及染整业务。
2010年4月，公司与旷达投资有限公司签署《股权转让协议》，以江苏中天
资产评估事务所有限公司评估的评估值2,151.71万元作为定价依据，以2,151.71
万元的价格将达蒙公司75%的股权转让给旷达投资有限公司，相关股权转让的工
商变更登记手续于2010年6月办理完毕。至此，公司不再持有达蒙公司的股权。
（1）旷达化纤
旷达化纤成立于2001年4月18日，注销前注册资本为1,000万元，江苏旷
达持有其 100%股权，该公司主营业务为汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝的研
发、生产和销售。
2009年9月11日，为了整合公司业务流程，提高公司运营效率，公司完成
了吸收合并旷达化纤的工作并在常州市武进工商行政管理局办理了该公司的注
销手续。
（2）织物整理
织物整理成立于 2001 年 5 月 24 日，注销前注册资本为 12,568 万元，江苏
旷达持有其100%股权，该公司主营业务为纺织品后整理。
2008年9月27日，为了整合公司业务流程，提高公司运营效率，公司完成
了吸收合并织物整理的工作并在常州市武进工商行政管理局办理了该公司的注
销手续。
（3）常州旷达汽车销售公司
常州旷达汽车销售公司成立于2001年1月15日，注销前注册资本为300万
元，江苏旷达持有其 90%股权，张志平持有 10%的股权，因其连续多年停止经
营，该公司于 2007 年 12 月 25 日在常州市武进工商行政管理局办理了该公司的
注销手续。
1998年9月17日，武进市农村集体资产评估事务所出具了武集所验（1998）
字 991 号《查验注册资金证明书》，确认截至 1998 年 9 月 17 日，已收到沈介良
等29位自然人和企管站投入的实物资产共计225.22万元。
1999年12月22日，武进市农村资产评估按事务所出具了武农所验（1999）
第 1154 号《验资报告》，确认截至 1999 年 12 月 22 日，已收到股东投入的新增
资本 6,428,00 元，全部为货币出资。其中，沈介良出资 4,454,760 元、岳淑琴出
资501,984元、殷雪松出资333,236元、张凯频出资253,556元、徐文健出资238,212
元、徐文新出资 170,960 元、龚旭明出资 139,240 元、承永刚出资 104,972 元、
陈志华出资 73,328 元、顾新茹出资 62,780 元、杭新华出资 57,044、祝泉妹出资
37,928元。本次增资后，公司注册资本增至8,680,000元。
（五）2000 年 11月，公司增资，注册资本增至 5,188万元
2000年11月21日，常州正大会计师事务所出具了常正会验内（2000）142
号《验资报告》，确认截至2000年11月21日，已收到股东投入的新增资本4,320
万元，其中，现金增资1,539.5万元；未分配利润转增2,780.5万元。本次增资后，
公司注册资本增至5,188万元。
（六）2001 年 11月，注册资本 5,188万元
2001 年 11 月 28 日，常州中瑞会计师事务所出具了常中瑞会验（2001）第
955号《验资报告》，确认截至2001年11月25日，旷达有限的注册资本和实收
资本均为5,188万元。
（七）2005 年 5月，公司增资，注册资本增至 13,988万元
2005年5月17日，常州市永申联合会计师事务出具了常永申会（2005）120
号《验资报告》，确认截至 2005 年 4 月 30 日，公司已将盈余公积 2,800 万元、
未分配利润6,000万元转增注册资本。本次增资后，公司注册资本增至13,988万
元。
（八）2005 年 6月，公司增资，注册资本增至 14,288万元
2005 年 6 月 27 日，常州市永申会计师事务所出具了常永申会验(2005)170
号《验资报告》，确认截至2005年6月24日，已收到张娟芳投入的新增资本300
万元，均为货币资本。本次增资后，公司注册资本增至14,288万元。
2000年11月21日，常州正大会计师事务所出具了常正会验内（2000）142
号《验资报告》，确认截至2000年11月21日，已收到股东投入的新增资本4,320
万元，其中，现金增资1,539.5万元；未分配利润转增2,780.5万元。本次增资后，
公司注册资本增至5,188万元。
2001 年 11 月 28 日，常州中瑞会计师事务所出具了常中瑞会验（2001）第
955号《验资报告》，确认截至2001年11月25日，旷达有限的注册资本和实收
资本均为5,188万元。
2005年5月17日，常州市永申联合会计师事务出具了常永申会（2005）120
号《验资报告》，确认截至 2005 年 4 月 30 日，公司已将盈余公积 2,800 万元、
未分配利润6,000万元转增注册资本。本次增资后，公司注册资本增至13,988万
元。
2005 年 6 月 27 日，常州市永申会计师事务所出具了常永申会验(2005)170
号《验资报告》，确认截至2005年6月24日，已收到张娟芳投入的新增资本300
万元，均为货币资本。本次增资后，公司注册资本增至14,288万元。
2007年12月18日，中和正信出具了“中和正信验字(2007)第2-035号”《验
资报告》，确认截至 2007 年 12 月 18 日，公司已将经审计的截至 2007 年 10 月
31 日的净资产人民币 246,224,789.41 元折为 150,000,000 股，每股面值为人民币
1元，变更后的注册资本为15,000万元，剩余净资产计入资本公积。
（一）发行人的股权结构
截至本招股意向书签署日，发行人的股权结构如下：
（三）主要职能部门及分公司的职责
<|TABLE_0060_0000.xlsx|>
<|TABLE_0061_0000.xlsx|>
六、发行人控股、参股公司基本情况
截至本招股意向书签署日，公司目前共有6家全资子公司，无参股公司，具
体情况如下：
（一）长春旷达
长春旷达成立于 1999 年 11 月 19 日，主营业务为汽车座椅面料及其他汽车
内饰面料的生产与销售，住所为长春市朝阳区富锋镇万顺村，注册资本为 800
万元，实收资本为 800 万元，目前公司持有其 100%股权。经信永中和审计，该
公司最近一年及一期的财务数据如下：
<|TABLE_0061_0001.xlsx|>
（二）上海旷达
上海旷达成立于 1999 年 11 月 29 日，主营业务为汽车座椅面料及其他汽车
内饰面料的生产与销售，住所为上海市浦东新区祝桥镇工业城，注册资本为438
万元，实收资本为 438 万元，目前公司持有其 100%股权。经信永中和审计，该
公司最近一年及一期的财务数据如下：
<|TABLE_0062_0000.xlsx|>
广州旷达成立于2003年4月22日，主营业务为汽车座椅面料及其他汽车内
饰面料的生产与销售，住所为广州经济技术开发区东区东鹏大道 44 号，注册资
本为1,500万元，实收资本为1,500万元，目前公司持有其100%股权。经信永中
和审计，该公司最近一年及一期的财务数据如下：
<|TABLE_0062_0001.xlsx|>
天津旷达成立于 2001 年 11 月 12 日，主营业务为汽车座椅面料及其他汽车
内饰面料的生产与销售，住所为天津市津南经济开发区（双港），注册资本为500
万元，实收资本为 500 万元，目前公司持有其 100%股权。经信永中和审计，该
公司最近一年及一期的财务数据如下：
<|TABLE_0062_0002.xlsx|>
<|TABLE_0063_0000.xlsx|>
武汉旷达成立于 2002 年 11 月 21 日，主营业务为汽车座椅面料及其他汽车
内饰面料的生产与销售，住所为武汉经济技术开发区 3 号工业园，注册资本为
500万元，实收资本为 500万元，目前公司持有其100%股权。经信永中和审计，
该公司最近一年及一期的财务数据如下：
<|TABLE_0063_0001.xlsx|>
美国公司成立于 2007 年 11 月 21 日，主营业务为汽车座椅面料及其他汽车
内饰面料的销售，住所为美国密歇根州大瀑布城，注册资本为200万美元。经信
永中和审计，该公司最近一年及一期的财务数据如下：
<|TABLE_0063_0002.xlsx|>
公司为了提高设计、研发水平和增强市场开拓能力，设立了美国公司。美国
公司设立以来，聘用了具有丰富汽车内饰面料设计、开发和营销经验的技术人员。
美国公司的设立和业务的开展，对公司吸收先进的设计理念、了解和考察美国主
要知名整车制造商对汽车内饰的性能需求、提高与整车制造商的同步开发能力及
扩大在美国市场的影响力具有一定作用。目前，美国公司尚未实现对客户的直接
七、发起人、持有发行人 5％以上股份的主要股东及实际控制人的
本情况
（一）发起人基本情况
公司共有6名发起人，其中自然人1名，法人5名。
1、自然人发起人
沈介良先生，57 岁，中国国籍，无境外居留权，高级经济师，全国乡镇企
业家，江苏省劳动模范，市、区人大代表，市、区党代表，常州市明星企业家。
身份证号码为 32042119530222****，住所为江苏省常州市武进区潘家镇曹家村
委曹家桥84号。1993年起历任武进县旷达汽车内饰厂厂长、江苏旷达董事长、
总经理。现任公司董事长、总经理、法定代表人。
2、法人发起人
（1）国泰君安投资
国泰君安投资成立于 2001 年 12 月 31 日，公司注册资本及实收资本均为
137,583 万元，法定代表人为朱宁，注册地址为上海市浦东新区商城路 618 号良
友大厦 1005 室，主要从事股权投资、管理咨询、典当及不良资产处置等业务，
控股股东为上海国有资产经营有限公司，实际控制人为上海市国有资产监督管理
委员会。
截至本招股意向书签署日，国泰君安投资股东出资情况如下：
<|TABLE_0064_0000.xlsx|>
<|TABLE_0065_0000.xlsx|>
<|TABLE_0065_0001.xlsx|>
山东天和成立于 2007 年 7 月 3 日，注册资本及实收资本均为 1,500 万元，
法定代表人为王成发，注册地址为济南市历城区遥墙机场路西，主营业务为投资、
投资管理、投资咨询服务，控股股东及实际控制人为王成发。
截至本招股意向书签署日，山东天和股东出资情况如下：
<|TABLE_0065_0002.xlsx|>
<|TABLE_0065_0003.xlsx|>
<|TABLE_0066_0000.xlsx|>
（3）上海启瑞
上海启瑞成立于2007年3月14日，注册资本950万元，法定代表人为王一
鸣，注册地址为上海市黄埔区中山南路 1117 号 311 室 C 座，经营范围为投资管
理、企业管理咨询、企业投资咨询、商务信息咨询、会务会展服务，控股股东及
实际控制人为王一鸣。
<|TABLE_0066_0001.xlsx|>
上海启瑞最近一年及一期的财务数据如下（未经审计）：
<|TABLE_0066_0002.xlsx|>
常州高新投资成立于2000年12月，注册资本及实收资本均为6,966万元人
民币，法定代表人为应文禄，注册地址为常州市新北区科技园 15 号楼创业中心
第二基地，主要从事创业投资管理，代理其他创业投资企业、机构或个人的创业
投资业务，创业投资咨询服务，创业管理服务，控股股东为江苏高科技投资集团
有限公司，实际控制人为江苏省人民政府国有资产监督管理委员会。
截至本招股意向书签署日，常州高新投资股东出资情况如下：
<|TABLE_0067_0000.xlsx|>
常州高新投资最近一年及一期的财务数据如下（未经审计）：
常州高新投资最近一年及一期的财务数据如下（未经审计）：
<|TABLE_0067_0001.xlsx|>
浙江上策成立于2003年6月16日，注册资本1000万元，法定代表人为余骥，
注册地址为杭州市下城区河东路西朝晖七区1幢302室，主要从事业务为以自有资
金投资实业，服务：投资管理、投资信息咨询（除证券、期货）等其他无需报经
审批的一切合法项目，控股股东及实际控制人为钱英。
<|TABLE_0067_0002.xlsx|>
浙江上策最近一年及一期的财务数据如下（未经审计）：
<|TABLE_0067_0003.xlsx|>
<|TABLE_0068_0000.xlsx|>
二）持有发行人 5％及以上股份的主要股东
截至本招股意向书签署日，持有公司 5%以上股份的主要股东为沈介良先生
和国泰君安投资、上海启瑞，具体情况见本节“（一）发起人基本情况”。
（三）公司实际控制人
报告期内，公司实际控制人为沈介良先生。截至本招股意向书签署日，沈介
良先生持有公司109,731,444股，持股比例为73.15%。沈介良先生为公司董事长
兼总经理，可以依其持有股份所享有的表决权对股东大会的决议产生重大影响，
决定公司财务和经营政策。
报告期内，公司实际控制人为沈介良先生。截至本招股意向书签署日，沈介
良先生持有公司109,731,444股，持股比例为73.15%。沈介良先生为公司董事长
兼总经理，可以依其持有股份所享有的表决权对股东大会的决议产生重大影响，
决定公司财务和经营政策。
（四）发行人控股股东、实际控制人控制的其他企业基本情况
1、旷达投资有限公司
旷达投资有限公司成立于 2006 年 12 月 27 日，法定代表人为沈介良，注册
资本及实收资本均为5,000万元，住所为武进区雪堰镇潘家工业集中区，主营业
务为实业投资、资产管理。
（四）发行人控股股东、实际控制人控制的其他企业基本情况
旷达投资有限公司成立于 2006 年 12 月 27 日，法定代表人为沈介良，注册
资本及实收资本均为5,000万元，住所为武进区雪堰镇潘家工业集中区，主营业
务为实业投资、资产管理。
截至本招股意向书签署日，旷达投资有限公司股东出资情况如下：
<|TABLE_0068_0001.xlsx|>
<|TABLE_0069_0000.xlsx|>
江苏旷达塑业科技有限公司成立于2001年4月8日，法定代表人为沈介良，
注册资本和实收资本均为6,500万元，住所为常州市武进区雪堰镇潘家工业集中
区，主营业务为塑料制品贸易业务。
<|TABLE_0069_0001.xlsx|>
江苏旷达塑业科技有限公司最近一年及一期的主要财务数据如下（未经审
计）：
<|TABLE_0069_0002.xlsx|>
江苏旷达房地产开发有限公司成立于2008年8月15日，法定代表人为沈介
良，注册资本为 2,000 万元，实收资本为 2,000 万元，住所为常州市武进雪堰镇
潘家工业集中区，主营业务为房地产开发。
截至本招股意向书签署日，江苏旷达房地产开发有限公司股东出资情况如
下：
<|TABLE_0070_0000.xlsx|>
江苏旷达房地产开发有限公司最近一年及一期的主要财务数据如下（未经审
计）：
<|TABLE_0070_0001.xlsx|>
江苏旷达创业投资有限公司成立于2007年6月7日，法定代表人为沈介良，
注册资本和实收资本均为3,000万元，住所为常州市武进区雪堰镇潘家工业集中
区，主营业务为创业投资业务。
<|TABLE_0070_0002.xlsx|>
江苏旷达创业投资有限公司最近一年及一期的主要财务数据如下（未经审
计）：
<|TABLE_0070_0003.xlsx|>
<|TABLE_0071_0000.xlsx|>
常州千晖塑业科技有限公司成立于 2006 年 10 月 26 日，法定代表人为沈介
良，注册资本及实收资本均为 1,000 万元，江苏旷达塑业科技有限公司持有其
100%的股权，住所为常州市武进雪堰镇潘家工业集中区，主营业务为塑料制品
制造。该公司已于2010年7月7日注销。
6、达蒙公司
达蒙公司成立于2002年2月19日，目前经营范围为机械零部件、钢结构件
加工及制造，销售自产产品，住所为武进区湖塘镇，注册资本为210万美元，实
收资本为210万美元，目前旷达投资有限公司持有其75%股权，美国共和联合有
限公司持有其25%股权。经信永中和审计，该公司最近一年及一期的主要财务数
据如下：
常州千晖塑业科技有限公司成立于 2006 年 10 月 26 日，法定代表人为沈介
良，注册资本及实收资本均为 1,000 万元，江苏旷达塑业科技有限公司持有其
100%的股权，住所为常州市武进雪堰镇潘家工业集中区，主营业务为塑料制品
制造。该公司已于2010年7月7日注销。
<|TABLE_0071_0001.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，不存在发行人股东持有的发行人股份存在质押或
其他纠纷的情况。
发行人本次发行前总股本为15,000万股，本次拟公开发行5,000万股，占发
行后总股本的的比例为25.00%。
根据财政部、国务院国资委、中国证监会、全国社会保障基金理事会于2009
年6 月19 日联合发布的《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金
实施办法》，本公司两家国有股东国泰君安投资和常州高新投资已分别出具承诺，
并于 2010 年 3 月获得上海市国资委《关于江苏旷达汽车织物集团股份有限公司
部分国有股转持有关问题的批复》，同意国泰君安投资和常州高新投资按各自所
持本公司股份比例合计转持新发行股份总数的 10%至全国社会保障基金理事会
持有。
本次发行前后公司股本情况如下表：

（二）前 10名自然人股东及其在发行人任职情况
截至本招股意向书签署日，公司共有两位自然人股东，分别为沈介良先生和
彭润枝先生。
1、沈介良先生：沈介良先生目前担任公司的董事长兼总经理，为公司的法
定代表人。
帝豪花园酒店董事，并未在发行人担任任何职务。
（三）本次发行前各股东间的关联关系及关联股东的各自持股比例
本次发行前，公司各股东之间无关联关系。
（四）本次发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺
1、公司控股股东和实际控制人沈介良先生承诺：自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前所直接和间接持有的发行人
股份，也不由发行人回购其持有的股份。
除前述锁定期外，在本人任股份公司的董事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过持有股份公司股份总数的百分之二十五；如本人离职，离职后半年
内不转让本人持有的股份公司的股份；本人申报离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售股份公司股票数量占所持有股份公司股票总数（包括有
限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过50%。
2、公司股东国泰君安投资与常州高新投资承诺：如果股份公司在证券监管
部门指定的证券交易所上市成功，本公司于股份公司股票在证券交易所上市交易
之日起一年内，除按照《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实
施办法》划转股份给全国社会保障基金理事会外，不转让或委托他人管理本公司
持有的股份公司股份，也不回购或者以任何其他方式处置本公司持有的股份公司
股份。全国社会保障基金理事会将承继本公司的禁售期义务。
3、公司股东山东天和、上海启瑞、浙江上策和彭润枝承诺：如果股份公司
在证券监管部门指定的证券交易所上市成功，本公司（或本人）于股份公司股票
在证券交易所上市交易之日起一年内，不转让或委托他人管理本公司（或本人）
持有的股份公司股份，也不回购或者以任何其他方式处置本公司（或本人）持有
的股份公司股份。
（三）本次发行前各股东间的关联关系及关联股东的各自持股比例
九、公司员工及社会保障情况
（一）公司职工人数和构成
截至2010年6月30日，公司在册员工总数为1,179人，变动幅度较小。员
工分布结构、受教育程度及年龄分布如下：
<|TABLE_0074_0000.xlsx|>
<|TABLE_0074_0001.xlsx|>
<|TABLE_0074_0002.xlsx|>
合同承担义务和享受权利。为保障员工享有福利和劳动保护，公司按规定办理了
基本养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险及医疗保险。在报告期内，本公
司及控股子公司未发生因违反有关劳动和社会保障法律、法规而被处罚的情况。
十、持有 5％以上股份的主要股东以及作为股东的董事、监事、高级
管理人员的重要承诺及履行情况
1、公司实际控制人沈介良就避免同业竞争作出了以下承诺：
本人将尽职、勤勉地履行《公司法》、《公司章程》所规定的董事或高级管理
人员的职权，不利用在股份公司的董事或高级管理人员的地位或身份损害股份公
司及股份公司其他股东、债权人的正当权益。本人目前没有、将来也不会以任何
方式直接或间接从事与股份公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务，也不
以任何方式直接或间接投资于业务与股份公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织。本人不会向其他业务与股份公司相同、类似或
在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织、个人提供专有技术或提供
销售渠道、客户信息等商业秘密。如本人违背承诺，愿承担相关法律责任。
本承诺书自签字之日生效，并在股份公司合法有效存续且本人依照证券交易
所股票上市规则为股份公司关联人期间内有效。
2、公司 5%以上股东国泰君安投资与上海启瑞就避免同业竞争作出了以下
承诺：
本公司目前没有、将来也不会以任何方式直接或间接从事与股份公司相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务，也不以任何方式直接或间接投资于业务与股
份公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。
如本公司违背承诺，愿承担相关法律责任。
本承诺书自签署之日生效，并在股份公司合法有效存续且本公司依照证券交
本人将尽职、勤勉地履行《公司法》、《公司章程》所规定的董事或高级管理
人员的职权，不利用在股份公司的董事或高级管理人员的地位或身份损害股份公
司及股份公司其他股东、债权人的正当权益。本人目前没有、将来也不会以任何
方式直接或间接从事与股份公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务，也不
以任何方式直接或间接投资于业务与股份公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织。本人不会向其他业务与股份公司相同、类似或
在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织、个人提供专有技术或提供
销售渠道、客户信息等商业秘密。如本人违背承诺，愿承担相关法律责任。
本承诺书自签字之日生效，并在股份公司合法有效存续且本人依照证券交易
所股票上市规则为股份公司关联人期间内有效。
2、公司 5%以上股东国泰君安投资与上海启瑞就避免同业竞争作出了以下
承诺：
本公司目前没有、将来也不会以任何方式直接或间接从事与股份公司相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务，也不以任何方式直接或间接投资于业务与股
份公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。
如本公司违背承诺，愿承担相关法律责任。
本承诺书自签署之日生效，并在股份公司合法有效存续且本公司依照证券交
易所股票上市规则为股份公司关联人期间内有效。
（二）有关股份锁定的承诺
公司股东有关股份锁定的承诺详见本节之“八、发行人股本情况”之“（四）
本次发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺”。
一、公司主营业务、主要产品及其变化情况
本公司是一家致力于汽车及其他交通工具座椅面料及其他内饰面料和车内
饰面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产与销售的高新技术企业。公司主要产品
为汽车座椅面料和门板、顶棚等其他汽车内饰面料以及汽车内饰面料用有色差别
化涤纶丝，是一汽大众、上海大众、上汽通用五菱、吉利汽车、东风汽车、一汽
解放、金龙客车、长城汽车、奇瑞汽车、宇通客车、北京现代、江淮汽车等大多
数国内外知名汽车制造商的汽车内饰面料产品供应商。中国产业用纺织品行业协
会和中国汽车工业协会相关工业分会的统计结果表明，公司2007年-2009年连续
三年汽车内饰面料产品国内市场占有率居行业首位。
公司专注于汽车内饰面料业务，经过近二十年的发展，形成了从生产纱线到
汽车内饰面料的完整产业链。报告期内，公司主营业务与主要产品没有发生重大
变化。
（二）公司主要产品简介
本公司主要产品根据生产设备、工艺的不同，可分为机织面料、经编面料和
纬编面料三类。
公司所处行业属于纺织行业中的产业用纺织品行业。
纺织工业是我国国民经济的传统支柱产业，也是国际竞争优势比较明显的重
要产业之一，该行业按其终端用途可划分为三个子行业，即服装用纺织品业、家
用纺织品业和产业用纺织品业。
产业用纺织品行业又可细分为农用纺织品行业、建筑结构用纺织品行业、过
滤用纺织品行业、医疗用纺织品行业、土工织物业、安全防护用纺织品行业以及
交通运输用纺织品行业等。公司主要产品属于交通运输用纺织品，包括机织、经
编、纬编系列车内饰面料，主要应用于座椅、门板、顶棚等汽车内饰。
（一）行业主管部门、行业管理体制和行业内主要法律法规及政策
公司主营业务为汽车及其他交通工具座椅面料以及其他内饰面料和车内饰
面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产和销售，属纺织工业中的产业用纺织品行
业。国家发改委为行业宏观管理职能部门，主要负责制定产业政策，指导技术改
造，以及审批和管理投资项目。
公司加入了中国产业用纺织品行业协会和中国汽车工业协会相关工业分会，
接受自律管理，通过协会向政府部门提出产业发展建议等。
2、主要行业政策
国家发改委、科技部、商务部发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领
域指南（2007年度）》将“新型纺织材料及印染后整理技术”列入优先发展目录。
国家发改委发布的《产业结构调整指导目录(2005 年本)》将“高档纺织品生产、
印染和后整理加工”和“采用高新技术的产业用特种纺织品生产”列入鼓励类
产业投资项目。
公司主营业务为汽车及其他交通工具座椅面料以及其他内饰面料和车内饰
面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产和销售，属纺织工业中的产业用纺织品行
业。国家发改委为行业宏观管理职能部门，主要负责制定产业政策，指导技术改
造，以及审批和管理投资项目。
公司加入了中国产业用纺织品行业协会和中国汽车工业协会相关工业分会，
接受自律管理，通过协会向政府部门提出产业发展建议等。
我国 2009 年 4 月发布的《纺织工业调整和振兴规划》明确提出，“加快产
业用纺织品的开发应用，加快推进产业用纺织品新产品的开发和产业化，满足水
利、交通、建筑、新能源、农业、环保和医疗等新领域的需求”；“加快实施技
术改造，在纺纱织造行业，…推广高档精梳纱线、多种纤维混纺纱线和差别化、
功能化化纤混纺、交织针织、机织面料的生产工艺；…形成一批品牌效应好、市
场占有率高的优质产品，进一步缩小与世界先进水平的差距；….新型纤维面料、
功能整理产品等高档产品比重由目前的20%提高到30%左右”。
我国《纺织工业“十一五”发展纲要》明确“十一五”期间，针对产业用纺
织品行业，“加强复合技术、功能性整理技术、整体成型技术的开发和应用，开
拓产品应用领域；加强产业链集成技术的开发和应用，建成从纤维材料、纤维加
工到应用开发的新型产业链，促进产业整体水平提升；重点发展新型土工合成材
料、农用纺织品、生物医用纺织品、新型篷盖材料、汽车用纺织品、高技术功能
性过滤材料等；大力推广节能降耗、清洁生产新技术。”针对化纤行业，“加强
产业链的优化整合力度，积极推进产学研结合，加快原料开发，提高化纤产品的
开发能力；大力发展高性能纤维、差别化纤维、绿色环保纤维等新型纤维；追踪
国外聚酯、涤纶最新技术，积极开发优质化、超大型化、精密化、短程化新一代
国产化聚酯涤纶成套技术装备，发展锦纶大型聚合技术；加快开发腈纶多功能、
差别化纤维品种开发，扩大丙纶、维纶等在非纤领域的应用，提高氨纶优质化、
差别化；加强化纤企业清洁化生产和再生资源综合利用。”
公司具有从化纤生产、印染、整理到中高档汽车内饰面料生产的完整产业链，
主要产品包括汽车座椅面料和顶棚、门板等其他汽车内饰面料以及汽车内饰面料
用有色差别化涤纶丝，公司所处行业为国家政策鼓励的行业。
（二）行业发展概况
1、产业用纺织品行业概述
进入 21 世纪以来，我国纺织工业快速发展，形成了从上游纤维原料加工到
服装、家用、产业用终端产品制造不断完善的产业体系。生产持续较快增长，产
品出口大幅增加，结构调整取得进展，对社会贡献突出。2008 年，纺织工业实
现工业增加值8,980亿元，占全部工业增加值的6.8%，占全国GDP的3.0%。纺
织工业约30%的产品销往国际市场，国际市场占有率连续十余年位居全球首位；
产品应用范围已扩大到航空、航天、水利、农业、交通、医疗等众多领域。我国
已经成为世界纺织业生产大国。
产业用纺织品行业是纺织行业中新兴的、发展迅速且最具发展潜力的子行
业。根据中国纺织工业协会统计，我国服装、家用、产业用纺织品三大终端纤维
消耗比例 2007 年为 52：33：15，到 2008 年达到 51：32：17。产业用纺织品在
纺织工业中的比重呈现逐年上升的趋势。长远来看，我国产业用纺织品行业发展
空间很大，首先，产业用纺织品服务于各行各业，与国民经济发展息息相关，我
国经济快速增长，将带动产业用纺织品的发展；其次，我国产业用纺织品年增长
率虽然一直都处于较高水平，但总体而言仍处在初级阶段，与发达国家普遍占比
30%的水平相比还有很大的提升空间。
产业用纺织品具有配套性、专业性和功能性，以满足其他工业的特殊要求、
规格和功能性指标，应用领域非常广泛，包括农业、医疗、环境、电子、通讯、
交通运输等。2008 年，产业用纺织品总产量 606.5 万吨，同比增长 11.42%。交
通运输用纺织品是产业用纺织品的重要组成部分，2008 年，交通运输用纺织品
产量为20.5万吨。

2008年度中国各类产业用纺织品的产量
纺织品是汽车生产不可缺少的材料，在增强汽车内饰的外观观赏性和提高汽
车的性能方面扮演着重要的角色。汽车内饰是纺织品在汽车生产中的重要应用领
域。汽车内饰使用的材料包括纺织物、真皮、人造革等，应用在座椅、门板、顶
棚等汽车部件的装饰覆盖。在适用车型上，世界范围来看，真皮主要应用在高档
乘用车的座椅内饰，而占汽车市场较大份额的中档、经济型乘用车及商用车的座
椅和其他内饰件则广泛使用纺织面料。
由于汽车工业的特点，汽车工业对汽车内饰所使用材料的色彩、风格、气味、
透气性、阻燃性、色牢度以及去污性等具有很高要求。具体如下：
<|TABLE_0083_0000.xlsx|>
早期的汽车座椅等内饰件的装饰覆盖材料是皮或人造革。真皮、人造革作为
汽车内饰面料阻燃性、透气性、抗老化性差，气味较大，色彩单调且加工过程污
染大，而织物面料具备个性化、耐磨、耐热、吸水吸湿、抗菌、阻燃等优势。到
20世纪70、80年代，随着人们对汽车舒适性、美观等要求提高，涤纶纤维织造的
纺织面料在汽车内饰中的应用比例显著上升。目前，纺织面料是汽车内饰中用量
最大的。世界范围来看，传统汽车主要消费地区欧洲、日本和韩国的乘用车汽车
内饰件纺织面料使用比例约为80%，北美乘用车市场纺织面料使用的比例也超过
70%，而在客车、货车座椅等汽车内饰件的使用中，纺织面料的比例更高。纺织
物越来越成为汽车内饰的首要选择。
汽车内饰纺织物的主要工艺包括机织、针织，其中针织又可分为经编和纬编。
机织是指由相互垂直排列即横向和纵向两系统的纱线，在织机上根据一定的规律
交织而成，主要有平布、提花和双剑杆三类，具有质地紧密、良好的耐光照、耐
摩擦等特点，适用性广。经编是指用多根纱线同时沿着布面的纵向（经向）顺序
成圈而成，主要有单针床和双针床两大类别，具有弹性适中、绒面丰满、耐摩擦
等特点；纬编是指用一根或多根纱线沿着布面的横向（纬向）顺序成圈而成，主
要有纬编双面提花、纬编立体织物、纬编素色绒等几大类别，具有绒面丰满、图
案丰富大方、包覆性及装饰性强、装饰气派等特点。
非织造布是指由定向或随机排列的纤维通过磨擦、抱合或粘合，或这些方法
的组合而相互结合制成的薄片、纤网或絮垫，是一种无需机织、针织加工的纺织
品。非织造布可用于汽车衬垫、覆盖、过滤、地毯、行李箱，少部分应用在顶棚
装饰上。
应用在座椅、门板、顶棚等汽车内饰的纺织品主要是织造面料，包括机织、
经编、纬编面料，它们具有各自特点，并应用于汽车不同部位的内饰。
<|TABLE_0084_0000.xlsx|>
我国汽车工业的迅速发展带动了我国汽车内饰纺织物需求不断提高。2000
年我国汽车产量约为206.9万辆，到2009年我国汽车产量已达1,379.1万辆，年复
合增长率达23.46%。未来几年，随着我国汽车工业继续保持稳定发展，我国汽车
内饰用纺织品的需求量将呈现持续、稳定增长的态势。汽车工业的发展为汽车内
饰面料生产企业提供了广阔的市场空间。
国际上来看，2008年，受国际金融危机不断扩散的影响，全球市场需求萎缩，
汽车工业受到较大冲击，全球产量7,020万辆，同比下降4.1%，世界主要汽车市
场均不同程度受到影响，其中，美国、日本和欧洲受影响较大，出现负增长。2009
年下半年开始，大部分国家和地区经济受金融危机的影响减弱，而且主要汽车生
产国政府积极制定政策扶持汽车工业的发展，使世界汽车工业承受住了金融危机
的冲击，走过了最低迷的时期，出现回暖迹象。未来相当长一段时期内，汽车工
业将依然是世界主要汽车生产国的支柱产业。世界汽车工业的稳定运行将保证汽
车内饰面料的持续需求。
汽车内饰纺织面料的阻燃性、耐磨性、抗老化性、色牢度等性能指标在较大
程度上取决于织造所使用的纤维。从耐磨、强度和易保养等方面考虑，车用纤维
主要以合成纤维为主，包括涤纶、锦纶、腈纶、维纶、丙纶等，其中使用最多的
是涤纶纤维。涤纶纤维耐磨性好，抗撕裂强度高，耐霉变，抗紫外线能力较优，
容易清洗，回弹性和抗折皱性好，价格适中，占车用织造装饰织物的90%以上。
主要车用纤维比较情况如下表：
<|TABLE_0085_0000.xlsx|>
上世纪 90 年代初，世界涤纶丝产量的大部分份额集中在北美、西欧和东亚
的日本、韩国等地。本世纪以来，中国的崛起打破了该格局，世界其他地区产量
份额在逐步降低，中国涤纶丝产量份额突飞猛进，世界涤纶丝的生产重心在向亚
洲转移，而亚洲涤纶丝的生产重心在中国。2008年，我国化学纤维产量2,404.61
万吨，其中，涤纶产量 2,004.47 万吨，出口 125.75 万吨；2009 年，我国化纤纤
维产量已达2,726.06万吨，同比增长13.37%。
汽车内饰面料生产企业在织造内饰面料时，主要原材料涤纶丝的使用方式主
要分为如下几种：使用白纱筒染后用于织造；使用白纱织成白坯后匹染；使用有
色丝进行色织。白纱和有色丝用途广泛，可用于服装、家用、产业等各个领域，
在其技术指标达到汽车制造商关于汽车内饰织物的要求后，可以供应给汽车制造
商指定的汽车内饰面料生产企业作为织造的原材料。
汽车内饰面料用有色丝是用色母粒与聚酯切片作为主要原材料使用化纤纺
丝工艺生产而成，与普通涤纶丝相比，在市场供求关系、产品标准、同一性要求、
性能要求、工艺要求等方面存在明显差别。
<|TABLE_0086_0000.xlsx|>
根据汽车工业的特点，不同车型的汽车对内饰面料的技术指标要求不尽相
同，导致不同批次的汽车内饰面料产品各有特性，因此，汽车内饰面料生产企业
对有色差别化涤纶丝的采购具有品种多、批次多、批量小等特点。而且，汽车内
饰面料生产企业使用的有色差别化涤纶丝对色牢度、耐磨、阻燃等性能指标要求
较高，普通的涤纶无法满足其要求。同时，受整体市场容量所限，国内外尚未形
成具有大规模、专业生产汽车内饰面料用有色差别化丝的企业。
从国外市场来看，西班牙安德斯集团和美国 Unifi 公司是国际知名的化纤生
产企业，具有一定的有色丝生产规模，部分有色丝应用在汽车内饰领域。从国内
市场来看，江苏旷达设有车用有色化纤生产车间，专业从事车用有色丝的研发和
生产，具有从有色丝生产到面料织造的完整产业链，可以根据客户和面料产品特
性的要求，多批次、小批量的生产具有不同特性的有色差别化涤纶丝供本公司的
面料织造所用，更有利于保证产品的质量和减少面料生产过程中的污染排放。其
他有色化纤生产企业主要集中于江苏、浙江、广东，其有色丝产品主要用于服装
用纺织品，也有少量有色丝产品应用于车内饰纺织品的生产，但受产品特性、供
货速度、质量要求等因素的影响，较难符合汽车内饰面料生产企业的要求。
（三）行业竞争状况
公司所处行业为纺织工业中的产业用纺织品行业。由于产业用纺织品的用途
广泛，应用于不同产业的产品之间的性能要求和技术特征存在较大差异，产品之
间的替代性不强。因此，以下在分析行业竞争状况时更有针对性地分析汽车内饰
面料生产企业之间的竞争格局。
（1）行业竞争格局
从竞争格局和方式来看，由于汽车工业对汽车内饰面料的较高质量要求，以
及汽车工业特有的多级配套供应商体系，中高档汽车内饰面料行业竞争以技术、
质量和品牌竞争为主。目前，业内领先企业以优良的产品品质和与下游客户稳定
的合作关系占据竞争优势。
从国际上看，以欧洲的鲍格斯坦纳（Borgstena）、蒂埃里（Michel Thierry）
和日本的川岛为代表的大型跨国企业在规模、市场需求研究、技术开发、品牌等
方面都具有较强的市场竞争力。这类企业产品品种齐全，拥有知名品牌，与下游
客户具有长期稳定的合作关系，在多个汽车内饰面料新兴市场投资设厂，且在新
产品开发及生产工艺的改进方面占有一定竞争优势。
从国内看，受益于汽车工业的迅速发展和纺织工业的传统优势，以本公司、
瑞安市李尔汽车面料有限公司、上海申达川岛织物有限公司为代表的业内领先企
业已进入汽车制造商的全球采购体系，在生产规模、产品品质、技术开发、生产
工艺改进等方面均具有较强的市场竞争力。国内其他一些企业无论在技术、生产
规模和产品品牌上，和行业领先者相比尚有一段距离，只能以价格竞争作为主要
的竞争手段，在行业竞争中处于劣势。
从行业组织形式来看，具有“汽车内饰面料用有色丝生产—织造—（染色）
—后整理—复合—剪裁”完整产业链的汽车内饰面料生产企业，在原材料供应、
生产合理安排、产品质量控制、满足下游客户需求方面具有竞争优势。目前，全
球仅有少数几家汽车内饰面料生产企业做到这一点。
（2）市场化程度
在我国汽车内饰面料细分市场中，中小企业较多，大多数中小企业生产水平
不高，诸如本公司、瑞安市李尔汽车面料有限公司、上海申达川岛织物有限公司、
武汉博奇汽车装饰布有限公司等行业内市场份额较大的少数企业占领了我国汽
车内饰面料的大部分市场，行业集中度较高。
汽车内饰面料价格总体上是市场供求关系的反映，但也在一定程度上受产品
品质和品牌等因素的影响。受生产规模、工艺技术水平、质量控制水平以及汽车
工业特有的配套供应商体系等因素影响，汽车内饰面料市场特别是中高档面料市
场存在着较强的进入壁垒。
近年来，随着下游行业汽车工业的稳步发展，国内汽车内饰面料行业已进入
竞争有序的稳定成长期。
2、行业内的主要企业
公司是国内生产汽车座椅面料及其他汽车内饰面料的领先企业之一。与公司
在行业内形成竞争的汽车内饰面料生产企业主要包括合资企业瑞安市李尔汽车
面料有限公司、青岛福基纺织有限公司和上海申达川岛织物有限公司，以及内资
企业武汉博奇汽车装饰布有限公司、上海新纺联汽车内饰有限公司、宏达高科控
股股份有限公司等。
公司是国内生产汽车座椅面料及其他汽车内饰面料的领先企业之一。与公司
在行业内形成竞争的汽车内饰面料生产企业主要包括合资企业瑞安市李尔汽车
面料有限公司、青岛福基纺织有限公司和上海申达川岛织物有限公司，以及内资
企业武汉博奇汽车装饰布有限公司、上海新纺联汽车内饰有限公司、宏达高科控
股股份有限公司等。
具备同步开发新产品的技术实力、专业化快速供货能力和较强的资金周转能力，
以及基于品牌认知的长期合作关系。进入本行业的主要障碍来自于以下几个方
面：
（1）汽车整车制造商严格的配套供应商体系
针对中高档汽车内饰面料的销售，汽车内饰面料生产企业需要通过第三方质
量体系认证，如ISO9001、ISO/TS16949等；在其通过了第三方质量认证后，汽
车制造商将对汽车内饰面料生产企业进行现场体系审核；审核通过，进入供应商
名单。对于每一个汽车内饰面料配套产品，由汽车制造商指定的一级配套供应商
与汽车内饰面料生产企业签订产品开发技术合同。产品开发出来后，再进入产品
质量认证程序，先后须经过公司自检、一级配套供应商认证、汽车制造商最终认
证程序。产品开发认证过程，一般分为样件认可、小批量认可，以及批量后的持
续改进，以进一步检验产品技术、质量的稳定性。因此，从汽车内饰面料产品开
发到实现大批量供货，整个过程一般约需两到三年的时间。
汽车配套供应商一般从单一产品、单一车型的配套开始，逐步扩大至汽车制
造商不同车型的配套范围，进而在此基础上进入多家汽车制造商的配套供应商体
系，扩大至多个汽车制造商的配套。由于汽车零部件产品质量性能优劣直接影响
整车产品的质量和品牌形象，同时，随着新车推出周期的缩短，汽车制造商产品
开发越来越倚重汽车配套供应商，逐步形成同步开发的趋势。由于汽车配套供应
商是汽车制造商的基础，汽车制造商为保证其整车产品的质量和供货的时间要
求，与一些配套供应商建立了长期稳定的合作关系。一般汽车制造商与配套供应
商建立这种稳定关系需要三到五年的时间。
汽车制造行业的经营特征，决定了汽车配套供应商与汽车制造商之间相互依
存、长期合作的关系，即每一家汽车制造商都有相对稳定的一级、二级配套供应
商。汽车制造商严格的配套供应商体系，对行业新进入者来说，在汽车内饰面料
产品开发和销售方面构成一定障碍。
首先，各大汽车制造商对供应商的技术研发能力要求较高，目前各大汽车制
造商为了保证竞争力和市场份额，车型的更新换代周期逐步缩短，这就要求汽车
工业配套供应商能及时参与汽车制造商的配套产品研发。
其次，各大汽车制造商对供应商的短期供货能力要求较高。汽车制造商在产
品研发完成后为了保证不落后于竞争对手而被市场快速淘汰，要求供应商能在较
短的时间内提供高品质的个性化产品，这就要求汽车内饰面料企业在内的各级供
应商具备强大的专业化、小批量、高品质的生产能力和先进完备的产品质量控制
体系，而达到上述要求就必须具备先进的生产工艺、多类型先进的生产设备和大
量熟练的操作人员。
具备上述条件不仅对供应商的资金实力提出了较高的要求，更重要的是要求
其在技术研发、生产工艺、生产管理、人员操作等各方面具有较强的核心竞争力。
（3）品牌效应
产品品质和品牌成为决定汽车内饰面料生产企业在行业中竞争力的重要因
素。生产质量好、档次高的产品，树立良好的市场信誉将使企业具有竞争优势。
在汽车内饰面料行业，知名品牌的形成是一个长期、渐进的过程，企业须通过持
续的研发投入和不断的技术创新，开发市场需要的新产品，提高产品质量和服务，
逐步得到市场认同。纺织产品种类多样，在行业内原有企业形成了一定的产品特
色及品牌知名度，对行业新进入者构成一定障碍。对于汽车内饰面料行业，只有
少数企业取得ISO/TS16949汽车质量管理标准体系认证和知名汽车制造商的认
证，而未取得认证的生产企业进入国外汽车制造商全球采购体系存在一定障碍，
缺乏与其他企业同台竞技的机会。
（4）环保要求不断提高
各国对纺织品的环保要求不断提高，相继出台严格的环保法规、标准和规定，
要求在纺织品生产过程中建立行之有效的治理污染、保护环境的环保体系，以生
产出合格的绿色纺织品，从而增加了工艺复杂程度并提高了生产成本，形成较强
的行业进入壁垒。我国《纺织工业“十一五”发展纲要》提出纺织行业环保约束
性指标为：2010 年单位产值的污水排放量比2005 年降低22%。要推行环保、节
能、清洁生产印染加工技术，实现印染行业污染防治从“末端治理”向“源头预
防”转变；加大环境执法力度，淘汰高耗能、高污染和废水治理达不到要求的落
后工艺装备和印染企业。同时，汽车内饰面料生产中，染整工序对水资源依赖性
强。因此，环境保护和资源限制构成汽车内饰面料行业较强的进入壁垒。
（5）原材料采购的限制
汽车内饰面料生产企业的主要原材料为涤纶丝，由于汽车制造商对于面料要
求较高，目前只有部分高端的涤纶丝生产厂家才能提供汽车内饰面料用涤纶丝，
特别是工艺更为复杂并具有环保特征的有色差别化涤纶丝。目前国内同行业公司
中仅有本公司专业生产车用有色差别化涤纶丝。除本公司以外的汽车内饰面料生
产企业原材料主要以对外采购白纱和有色丝为主，不易控制原材料的成本和质
量。对于拥有从生产纱线到汽车内饰面料的完整产业链的企业而言，将有利于控
制成本，保证产品质量，在市场竞争中占得先机。
（1）市场供求状况
① 市场供给
目前，我国汽车内饰面料生产企业主要集中在华东和中南地区，产业规模已
初步形成，可满足汽车整机厂配套所需的各类汽车内饰用面料的需求。
在我国汽车内饰面料细分市场中，中小企业较多，大多数中小企业生产水平
不高，产品自主开发能力较弱，开发投入偏低，产品品种单一，质量不稳定，中
低档产品比较集中，而专业从事汽车内饰面料生产的企业则较少，中高档面料产
品的竞争环境相对宽松。行业中，少数几家较大规模的企业提供了70%以上的市
场供给，行业集中度较高。由于汽车内饰面料行业进入壁垒较高，认证时间较长，
短期内不会出现大量企业进入该细分市场的情况。
我国汽车工业在2000年销量突破200万辆后，2002年、2003年、2004年、
2006年和2007年每年销量均跃升到新的百万辆级规模，已连续九年增幅保持两
位数。2008 年，受国际金融危机扩散的冲击，我国汽车工业增幅有所回落，但
我国汽车产销量依然分别增长 5.20%和 6.70%，达到 934.5 万辆和 938.1 万辆。
随着国家汽车产业振兴规划的出台，2009 年国内汽车市场快速复苏并呈现了强
劲的增长势头，产销分别完成 1,379.10 万辆和 1,364.48 万辆，同比分别增长
47.57%和45.45%。2010年1-6月份，我国汽车产销量分别达892.73万辆和901.61
万辆，同比增长48.84%和47.67%，稳居全球产销第一。
目前我国宏观经济仍处于较为稳定的增长期，汽车工业作为支柱产业以及国
家对于汽车工业的支持从根本上没有改变。2009年，我国汽车保有量约7,600万
辆，每千人拥有量约50辆，和每千人135辆的世界平均水平尚有较大差距，居民
的购车需求依旧十分旺盛，汽车市场容量提升空间很大，未来我国汽车工业仍将
呈现较好的发展态势，2000-2009年我国汽车产量年复合增长率为23.46%，未来
我国汽车工业仍将呈现较好的发展态势，预计未来5年内汽车产量年复合增速将
至少为15%。
综上，在汽车工业保持持续稳定发展态势的背景下，汽车内饰面料的需求将
持续增长。
（2）影响供求的主要因素
影响汽车内饰面料市场需求的因素主要包括汽车产业政策和结构调整政策、
汽车销售价格、汽车消费者的收入水平和偏好等。汽车产业政策和结构调整政策
将影响汽车行业的发展速度和各种车型产量的比例。轿车和其他乘用车价格的下
降，同时加上消费者收入的增长，将使越来越多的小轿车进入家庭，促进汽车需
求的增长。消费者对汽车内部装饰的高品质方面的追求将影响到汽车制造商的产
品策略，从而影响到对中高档汽车内饰面料的需求。
5、行业利润水平的变动趋势及变动原因
作为汽车制造商的配套企业，汽车内饰面料生产企业的利润水平很大程度上
取决于汽车制造业的发展情况，汽车制造业的繁荣程度直接影响汽车内饰面料行
业的市场需求。
在我国，汽车内饰面料企业的利润水平主要由汽车行业的景气程度、产品质
量及其新品开发能力决定。生产技术含量高、产品质量可靠及具有较强配套汽车
新车型同步开发能力的企业利润水平较高。
（四）影响行业发展的有利和不利因素
（1）产业政策的支持
根据《产业结构调整指导目录（2005 年本）》、《当前优先发展的高技术
产业化重点领域指南（2007 年度）》、《纺织工业调整和振兴规划》的政策规
定，公司的主营产品车用内饰纺织面料产品属于“重要产业用纺织品”，为政策
鼓励和优先发展的产品。
同时，作为公司产品下游行业的汽车制造业也得到产业政策的大力扶持。为
应对国际金融危机的影响，稳定汽车消费，加快汽车产业结构调整，增强自主创
新能力，推动产业升级，促进我国汽车产业持续、健康、稳定发展，国务院于
2009年3月颁布了规划期为2009－2011年的《汽车产业调整和振兴规划》。该
规划旨在通过“减征乘用车购置税、开展‘汽车下乡’、加快老旧汽车报废更新、
清理取消限购汽车的不合理规定、促进和规范汽车消费信贷、规范和促进二手车
市场发展、加快城市道路交通体系建设、完善汽车企业重组政策、加大技术进步
和技术改造投资力度、推广使用节能和新能源汽车、落实和完善《汽车产业发展
政策》”来进一步发展我国的汽车工业。
（2）下游汽车行业的迅速发展有效拉动汽车内饰面料行业的市场需求
汽车内饰面料行业的下游行业为汽车制造业。汽车制造业的景气程度将直接
影响汽车内饰面料的市场需求。
2000年至2009年，我国汽车工业产销量年均复合增长率在 20%以上。特别
是在 2009 年，我国汽车产销量分别完成 1,379.10 万辆和 1,364.48 万辆，同比分
别增长47.57%和45.45%，首次超越美国，成为世界汽车产销第一大国。2010年
1-6 月份，我国汽车产销量分别达 892.73 万辆和 901.61 万辆，同比增长 48.84%
和47.67%，保持了持续、快速增长的态势。
我国汽车工业的蓬勃发展和纺织品在汽车内饰领域应用比重的提高，将有效
刺激我国汽车内饰面料产品的市场需求。在未来几年内，汽车内饰面料市场的需
求将保持持续增长。
（3）汽车制造基地在世界范围内的产业转移为我国汽车内饰面料生产企业
创造了难得的发展机遇
随着中国汽车新兴市场的崛起，汽车消费量急剧上升，中国汽车市场已经成
为各大国际汽车巨头势在必夺的重要市场。
同时，随着发达国家生产成本的高居不下，国际大型汽车制造商为了保持竞
争力，降低生产成本，纷纷将生产制造基地转移至中国、印度等发展中国家，我
国与之配套的汽车内饰面料行业获得了前所未有的发展良机。
（4）消费者追求安全、舒适、环保和个性化的消费习惯等特征的逐步形成
将加大织物面料在汽车内饰中的比例
随着科技的不断进步，目前的高端汽车内饰面料产品具备了个性化、耐磨、
耐热、吸水吸湿、抗菌、阻燃等特征，较皮革产品在安全性、舒适性、观赏性上
有较大的提高。而随着人们对于汽车内饰个性化、舒适及环保要求的逐步提高，
汽车内饰纺织面料的应用比例将越来越高。
（1）上下游行业的双重挤压对汽车内饰面料生产企业的经营造成较大压力
近年来我国汽车市场已经逐步发展成为买方市场，整车市场价格不断下降。
为了转嫁降价压力，整车厂持续降低采购成本。在汽车内饰面料生产企业的生产
经营过程中，汽车整车厂一般对老车型的内饰面料每年要求3%-5%的降价幅度。
在下游厂家对产品售价提出降价诉求的同时,生产过程中又面临原材料、能
源价格的上涨压力，增加了汽车内饰面料生产企业的生产成本。上下游的双重挤
压对汽车内饰面料生产企业的经营造成较大压力。
（2）生产规模、技术创新成为我国汽车内饰面料行业发展的瓶颈
汽车内饰面料行业是资金、技术密集型行业，与国际知名汽车内饰面料生产
企业相比，我国大多数汽车内饰面料企业生产规模较小，产品研发、自主创新能
力较差，面料产品及其原材料的生产技术存在差距，产品的设计开发能力相对薄
弱，在竞争中处于劣势。
（五）行业技术水平及特点、特有的经营模式和行业特征
1、技术特点及技术水平
汽车内饰面料生产企业的技术特点和水平主要体现在面料设计与开发、原材
料以及加工工艺的选择等方面。汽车内饰面料的设计与生产是一个涉及多领域的
综合过程。其设计一般是从汽车制造商的要求开始，汽车制造商明确说明所需汽
车内饰面料的应用车型、等级、销售对象和特殊要求，设计师根据以上要求提出
产品思路的创意，并通过计算机辅助系统对产品创意进行设计，将其转化成设计
方案。设计方案形成之后，要进行方案的科学论证，并取得制造商的认可。方案
确定后，就要对面料所使用的原料、加工工艺进行选择，然后进行产品开发和小
批量生产。产品生产出来后要进行检验，检验合格后还需客户认可。
汽车内饰面料生产企业的技术特点和水平主要体现在面料设计与开发、原材
料以及加工工艺的选择等方面。汽车内饰面料的设计与生产是一个涉及多领域的
综合过程。其设计一般是从汽车制造商的要求开始，汽车制造商明确说明所需汽
车内饰面料的应用车型、等级、销售对象和特殊要求，设计师根据以上要求提出
产品思路的创意，并通过计算机辅助系统对产品创意进行设计，将其转化成设计
方案。设计方案形成之后，要进行方案的科学论证，并取得制造商的认可。方案
确定后，就要对面料所使用的原料、加工工艺进行选择，然后进行产品开发和小
批量生产。产品生产出来后要进行检验，检验合格后还需客户认可。
从全球范围来看，欧洲的法国、德国以及亚洲的日本在汽车内饰面料的生产
技术、工艺上处于相对领先地位。随着汽车生产的全球化，部分业内领先的国际
面料生产商将技术和资金输出到东欧、东亚等地区创办独资或合资企业。
与国际先进水平相比，我国汽车内饰面料生产在使用材料、工艺技术、外形
设计等方面上又有差距。近年来，通过引进国外先进的织机、染整及相关生产设
备，我国汽车内饰面料生产厂家的技术装备逐步得到增强，国内面料织造水平有
所提高，能较好地适应行业的需求。汽车内饰面料行业产能迅速扩大不仅体现在
设备数量的增长，更重要的是体现在设备的运转效率大幅度提高和性能改进等方
面。国内部分领先企业和科研机构对纺织技术和产品研究的投入较大，汽车内饰
面料研究取得重大进展，科技成果产业化进程明显加快，并引导、带动一批配套
企业的发展。汽车内饰面料行业技术装备总体水平和研发水平在纺织行业处于领
先地位，部分技术达到国际先进水平，逐步形成高新技术产业优势。
由于汽车工业对内饰面料的色彩、风格、气味、透气性、阻燃性、色牢度以
及去污性等具有较高要求，汽车内饰面料生产企业需通过多方认证和评审才能进
入汽车工业配套供应商体系,向汽车制造商或其一级供应商销售产品。
首先，汽车内饰面料生产企业通常需要通过第三方质量体系认证（为了严格
控制汽车产品的品质，一些国际组织及部分国家和地区汽车协会组织对汽车配套
产品质量及其管理体系提出了标准要求，汽车配套供应商必须通过这些组织的评
审）；其次，在其通过第三方质量认证后，汽车制造商将对汽车内饰面料生产企
业进行现场体系审核，审核通过后才能成为该汽车制造商的合格供应商；再次，
对于每一个配套汽车产品开发的内饰面料，由汽车制造商指定的一级配套供应商
与汽车内饰面料生产企业签订产品开发技术合同；最后，内饰面料产品开发出来
后进入产品质量认证程序，先后须经过公司自检、一级配套供应商认证、汽车制
造商最终认证程序。而产品开发认证过程，一般分为样件认可、小批量认可以及
批量后的持续改进，以进一步检验产品生产技术及质量。一般来说，汽车车内饰
面料生产企业从产品开发到实现大批量供货，整个过程约需两到三年的时间。
而且，整车制造商和一级配套供应商，一般情况下不会只选择一家供应商，
而是选择两到三家供应商为其提供稳定、可靠的产品。
随着汽车工业的发展，整车制造商与外部独立配套供应商的合作关系日趋紧
密。整车制造商从采购单个零部件向采购整个系统或模块转变，对配套供应商提
出了更高的要求。配套供应商一方面须具备一定的生产规模以适应整车制造商规
模化生产的要求；另一方面须具备较高的技术水平，承担起更多的新产品、新技
术开发工作。在此背景下，行业内领先、具有较强竞争力的汽车内饰面料生产企
业与整车制造商紧密配合，作为新车型研究、开发的一部分，共同开发新产品。
汽车内饰面料的生产与销售直接取决于汽车工业景气程度，会受到国民经济
和居民消费量变化的影响，与经济周期具有一定的关联性，因而具有一定的周期
性特征。
（2）区域性
就全球而言，主要的生产企业分布在中国、美国、西欧和日本，这些国家与
地区也是汽车内饰面料产品的主要消费地。近年来，由于劳动力成本等因素，日
本、欧美的大型汽车配套供应商加大了产业转移的速度，中国、印度等国家成为
吸引全球汽车配套供应商转移的主要目的地，在全球汽车工业中的地位愈来愈重
要。同时，在全球经济一体化背景下，各大汽车整车制造商为了降低成本，在扩
大生产规模的同时在全球采购具有比较优势的产品，导致对汽车内饰面料采购的
全球化。
从国内的汽车内饰面料市场来看，主要的生产企业集中在华东和中南地区，
主要分布于江苏、浙江、湖北、山东、上海等省市。
（3）季节性
汽车内饰面料行业的生产与销售无明显季节性特征。
（六）本行业与上、下游行业之间的关系
1、本行业与上下游行业之间的关联性
化学纤维制造业作为发行人的上游行业，直接关系到发行人产品质量和原材
料采购成本；下游行业汽车制造业的发展将会拉动汽车内饰面料产品的需求。
2、化学纤维制造业的发展对汽车内饰面料的影响
我国“十五”期间纺织原料结构进一步调整，化学纤维得到快速发展，化学
纤维产量1,629万吨，年均增长18.6%。2005 年我国化纤产量跃居世界第一位，
化学纤维在纺织原料中的比重已经达到65%，有效地缓解了纺织工业原料紧张状
况。但高技术含量的特种纤维尚需依赖进口。化学纤维制造业的发展和汽车内饰
面料用有色差别化涤纶丝的生产能力及工艺水平将直接影响到汽车内饰面料生
产企业的产品质量和原材料采购成本。
车制造业的发展对汽车内饰面料行业的影响
我国汽车产业是国民经济的支柱产业之一。2004年6月，国家发改委颁布了
《汽车产业发展政策》，明确发展目标是：在2010年前使我国成为世界主要汽车
制造国，汽车产品满足国内市场大部分需求并批量进入国际市场；2010年汽车生
产企业要形成若干驰名的汽车和零部件产品品牌；培育一批有比较优势的零部件
企业实现规模生产并进入国际汽车零部件采购体系，积极参与国际竞争。2009
年3月，国家出台《汽车产业调整和振兴规划》进一步发展汽车工业。随着国内
消费能力的逐步提升和国家政策有力的推动下，我国汽车工业在2000年以来取得
了飞速的发展，2000年至2009年，我国汽车工业产销量年均复合增长率在20%以
上。2010年上半年，我国汽车产销量保持了持续、快速增长的态势。
我国汽车制造业的快速稳定发展带动了汽车内饰面料行业的快速发展。但随
着汽车工业竞争的日趋激烈，各大汽车制造商对于汽车内饰面料供应商提出了更
高的要求。汽车内饰面料生产企业只有通过技术创新和新产品开发，提升行业整
体水平，才能同步于汽车工业的发展。
三、公司在行业中的竞争地位
（一）公司的行业竞争地位和市场份额情况
公司是国内专业从事汽车内饰面料研发、生产的高新技术企业，拥有江苏省
交通车辆内饰织物工程技术研究中心和省级博士后科研工作站，公司研发中心获
得了上海通用、奇瑞汽车、神龙汽车等整车厂测试项目认可证书，公司是德国大
众在国内唯一的全球汽车内饰面料供应商，也是我国产业用纺织品行业协会中国
车用纺织品行业标准的制订发起单位。
公司是目前国内规模最大、生产和研发能力最强的汽车内饰面料专业生产基
地，是我国汽车内饰面料行业的龙头企业，主要产品为机织、经编、纬编系列汽
车内饰面料，主要向汽车制造商提供汽车座椅、门板和顶棚面料。2009年度，公
司前十大最终客户为一汽大众、上海大众、上汽通用五菱、吉利汽车、东风汽车、
一汽解放、金龙客车、长城汽车、奇瑞汽车及宇通客车，均为我国知名汽车制造
商。根据中国产业用纺织品行业协会和中国汽车工业协会相关工业分会的统计，
公司2007年、2008年、2009年汽车内饰面料产销量位居国内同行业第一名。
车内饰面料，主要向汽车制造商提供汽车座椅、门板和顶棚面料。2009年度，公
司前十大最终客户为一汽大众、上海大众、上汽通用五菱、吉利汽车、东风汽车、
一汽解放、金龙客车、长城汽车、奇瑞汽车及宇通客车，均为我国知名汽车制造
商。根据中国产业用纺织品行业协会和中国汽车工业协会相关工业分会的统计，
公司2007年、2008年、2009年汽车内饰面料产销量位居国内同行业第一名。
1、按产品最终用途分析
2009年，公司汽车内饰面料产品销售量达到2,101.54万米，其中，座椅面料
1,635.21万米，门板面料277.40万米，顶棚面料153.76万米。2010年上半年，公司
汽车内饰面料产品的销售保持了良好的增长趋势，共销售1,259.77万米。
2009年，公司汽车内饰面料产品销售量达到2,101.54万米，其中，座椅面料
1,635.21万米，门板面料277.40万米，顶棚面料153.76万米。2010年上半年，公司
汽车内饰面料产品的销售保持了良好的增长趋势，共销售1,259.77万米。

最近三年，根据我国乘用车、客车、货车2007年至2009年年度产量、每辆相
应车型耗用的座椅、门板、顶棚面料数量及乘用车、客车、货车内饰应用织造纺
织面料的比例，我国汽车座椅、门板、顶棚面料的市场容量计算如下：
<|TABLE_0100_0001.xlsx|>
【注】①汽车产量数据来源为汽车工业协会统计数据，下同；②根据中国汽车工业协会
资料显示，乘用车中使用纺织面料内部装饰的比例约为60%，客车中使用纺织面料内部装饰
的比例约为80%，货车中使用纺织面料内部装饰的比例约为80%，下同。
最近三年，根据公司销量与市场容量，公司汽车座椅、门板、顶棚面料的市
<|TABLE_0101_0000.xlsx|>
公司的客户群体是我国所有汽车内饰面料生产企业中覆盖面最广的，公司座
椅、门板和顶棚面料等汽车内饰面料产品为多名国内外知名汽车制造商实现了供
货，包括一汽大众、上海大众、上汽通用五菱等国内主要合资汽车制造商，也包
括吉利汽车、奇瑞汽车等国内自主品牌整车厂商，公司也是德国大众在国内唯一
的全球汽车内饰面料供应商，连续多年被评为全国百佳汽车零部件供应商。
根据最终客户乘用车、客车、货车的产量、每辆相应车型耗用的座椅、门板、
顶棚面料数量及各个客户乘用车、客车、货车内饰应用织造纺织面料的比例，分
座椅、门板、顶棚面料对公司主要最终客户分析如下：
（1）座椅面料最终客户分析
报告期内，公司座椅面料最终客户主要为一汽大众、上海大众、上汽通用五
菱、吉利汽车、东风汽车、金龙客车、长城汽车、奇瑞汽车及宇通客车等，范围
涵盖轿车、交叉型乘用车、客车、货车，客户均为相应汽车领域的知名整车制造
商。2009年度，公司对上述客户座椅类面料营业收入合计30,203.33万元，占公
司座椅类面料营业收入的 76.35%。2009 年度，公司在上述客户的座椅面料市场
占有率测算及主要配套车型如下：
<|TABLE_0101_0001.xlsx|>
<|TABLE_0102_0000.xlsx|>
【注1】公司向东风汽车集团股份有限公司、东风汽车公司乘用车公司、神龙汽车有限
公司均实现了供货，东风汽车统计数为上述公司的合计数。
公司均实现了供货，东风汽车统计数为上述公司的合计数。
【注2】公司向厦门金龙联合汽车工业有限公司、厦门金龙旅行车有限公司、金龙联合
汽车工业(苏州)有限公司均实现了供货，金龙客车统计数为上述公司的合计数。
（2）门板面料最终客户分析
报告期内，公司门板面料最终客户主要为一汽大众、上海大众和一汽解放。
2009年度，公司对上述客户门板类面料营业收入合计3,934.96万元，占公司门板
类面料营业收入的64.03%。公司在上述客户的门板面料市场占有率测算及主要配
套车型如下：
<|TABLE_0103_0000.xlsx|>
（3）顶棚面料最终客户分析
报告期内，公司顶棚面料最终客户主要为北京现代和一汽解放。2009年度，
公司对上述客户顶棚类面料营业收入合计1,672.93万元，占公司顶棚类面料营业
收入的 60.77%。公司在上述客户的顶棚面料市场占有率测算及主要配套车型如
下：
<|TABLE_0103_0001.xlsx|>
3、按产品工艺分析
报告期内，公司产品按工艺分类销售情况如下：
报告期内，公司产品按工艺分类销售情况如
<|TABLE_0103_0002.xlsx|>
由于机织、经编、纬编面料在汽车内饰应用上具有一定的相互替代性，从整
个市场范围来看，机织、经编、纬编面料应用在汽车座椅、门板、顶棚等部件装
饰的准确比例的公开资料无法获得。经过对公司机织、经编、纬编面料产品应用
在汽车内饰面料情况的分析，公司机织、经编、纬编产品应用在汽车座椅、门板、
顶棚等部件装饰的比例较为稳定，其中：机织面料中应用在座椅上的约占80%，
应用在门板上的约占 15%；经编面料中应用在座椅上的约占 75%，应用在门板
上的约占5%，应用在顶棚上的约占20%；纬编面料中应用在座椅上的约占 70%，
应用在门板上的约占 20%，应用在顶棚上的约占 10%。据此，我国汽车内饰面
料市场最近三年机织、经编、纬编面料的市场容量测算如下：
<|TABLE_0104_0000.xlsx|>
因此，公司产品按工艺分类测算其最近三年市场占有率情况如下：
<|TABLE_0104_0001.xlsx|>
（二）行业内主要竞争对手的简要情况
目前，公司的主要竞争对手有瑞安市李尔汽车面料有限公司、上海申达川岛
织物有限公司、武汉博奇汽车装饰布有限公司、宏达高科控股股份有限公司、上
海新纺联汽车内饰有限公司和青岛福基纺织有限公司等。上述公司产品与公司产
品的主要竞争领域情况如下表：
<|TABLE_0104_0002.xlsx|>
现对公司主要竞争对手简要情况介绍如下：
1、瑞安市李尔汽车面料有限公司
瑞安市李尔汽车面料有限公司是由美国李尔公司与新潮集团成立的合资公
司，成立于 2008 年，注册资本为 1,200 万美元。该公司主要生产机织、经编及
纬编产品，主要向上海通用、上海大众、长安福特等汽车制造商提供座椅面料、
地毯、门板面料及顶棚面料等产品。
2、上海申达川岛织物有限公司
上海申达川岛织物有限公司是由日本川岛织物有限公司和上海申达股份有
限公司成立的合资企业，成立于1995年，注册资本 553 万美元。该公司主要生
产机织、经编及纬编产品，主要向东风日产、广汽本田等日系车制造商提供座椅、
门板及顶棚等面料产品。
3、武汉博奇汽车装饰布有限公司
武汉博奇汽车装饰布有限公司成立于 1995 年，是国内较早从事汽车高档装
饰布生产的公司。该公司主要生产机织、纬编产品，主要向神龙汽车、东风汽车、
宇通客车等汽车制造商提供座椅、门板面料。
4、宏达高科控股股份有限公司
宏达高科控股股份有限公司成立于2001年，注册资本为1.07亿元，于2007
年在深圳证券交易所上市。该公司主要业务为经编面料的织造、染整和销售，主
要产品包括汽车内饰面料和服饰面料，主要向上海通用、上海大众等汽车制造商
提供顶棚面料。
5、上海新纺联汽车内饰有限公司
上海新纺联汽车内饰有限公司为上海申达股份有限公司的控股子公司，注册
资本7,500万元。该公司主要生产机织、经编及纬编产品，主要向奇瑞汽车、长
安福特等汽车制造商提供顶棚面料。
6、青岛福基纺织有限公司
青岛福基纺织有限公司主要生产机织、纬编产品，主要向长安福特、长安铃
木提供座椅、门板面料。
（资料来源：相关企业网站、巨潮网站）
（三）竞争优势
多年来，公司专注于主营业务，在国内汽车内饰面料生产企业中处于领先地
位。与其他汽车内饰面料生产企业相比，公司在成本和质量控制能力、研发能力、
客户群、规模化生产能力等方面具有较为突出的竞争优势，具体分析如下：
1、质量和成本控制优势
公司是国内唯一一家具备汽车内饰面料完整产业链的企业，具有“汽车内饰
用有色差别化涤纶丝生产—织造—（染色）—后整理—复合—剪裁—汽车内饰面
料成品”的完整产业链。基于完整的产业链，公司在合理安排生产计划、成本管
理、原材料管理、满足下游客户需求、提高产品质量等方面具有明显的竞争优势。
公司于1999年率先在汽车内饰面料行业中通过ISO9000 质量管理体系认证，并
于 2004 年按照汽车零部件企业的要求通过 ISO/TS16949 质量管理体系的认证。
公司产品获得德国大众等知名汽车制造商的测试认可，也是德国大众在国内唯一
的全球汽车内饰面料供应商。具体优势如下：
（1）有效的质量管理
优质的汽车内饰纺织品主要体现在产品的舒适性、健康性、美观性和安全性
等方面。在产品的开发及生产过程中，严格的质量控制是优质产品的基本保障和
前提。汽车内饰面料一般要求零瑕疵，这就对生产企业的质量管理能力提出了很
高的要求。
有效的质量控制首先需要具备健全完整的质量控制体系。公司的质量控制体
现在生产管理的全过程。从最初阶段的产品设计，经过产品开发、原材料的采购
和检验、制造加工工艺、成品的试验、生产的各道工序、产成品的检验，直到交
货，公司制定了全面详细的质量保证体系文件，将质量控制细化到每一道工序、
每一位职工、每一个环节，确保产品的“零瑕疵”。
由于拥有完整的产业链，公司在建立和健全质量控制体系上可以做到从原材
料源头上控制产品质量，在各环节的衔接上做到统一标准，极大地提升了公司的
产品品质和管理效率，能更好满足客户的需求。公司培养了一批行业经验丰富的
生产管理人员和技术人员，并拥有一批熟练的一线技术工人，为控制产品质量提
供了有效保证。
（2）较佳的成本控制
随着国家对于环境保护重视程度的日益提高和消费者对于汽车舒适、个性化
的要求逐步加强，作为日常交通工具中使用的汽车内饰面料正逐步向安全性、舒
适性、健康性的方向发展。
个性化的消费趋势使得目前国内各大汽车制造商推出新车型的速度明显加
快，同时各型号批次的总量降低，使得汽车内饰面料及其用丝的开发体现出批量
小、难度大的特点。这就要求汽车内饰面料生产企业需要明确客户需求、同步跟
进新车型的开发并缩短开发周期、及时改进工艺及指标并实现快速、小批量供货。
基于完整的产业链，公司可以统一安排各环节的技术研发和生产计划，提高管理
效率，及时配套汽车制造商的开发和生产进度，最大限度地降低成本费用。
2、客户优势
公司是国内汽车内饰面料产品种类最多、生产能力最强的企业，公司客户不
仅包括一汽大众、上海大众、上汽通用五菱等国内主要合资汽车制造商，也包括
吉利汽车、奇瑞汽车等国内自主品牌整车厂商。同时，公司还是德国大众在国内
唯一的全球汽车内饰面料供应商。公司具备强大的客户优势，具体如下：
（1）客户群体覆盖面广
公司的客户群体是我国所有汽车内饰面料生产企业中覆盖面最广的，公司汽
公司是国内汽车内饰面料产品种类最多、生产能力最强的企业，公司客户不
仅包括一汽大众、上海大众、上汽通用五菱等国内主要合资汽车制造商，也包括
吉利汽车、奇瑞汽车等国内自主品牌整车厂商。同时，公司还是德国大众在国内
唯一的全球汽车内饰面料供应商。公司具备强大的客户优势，具体如下：
（1）客户群体覆盖面广
公司的客户群体是我国所有汽车内饰面料生产企业中覆盖面最广的，公司汽
车内饰产品为 40 多家汽车制造商进行配套，包括德国大众、一汽大众、上海大
众、上海通用、东风日产、神龙汽车、长安福特、上海汽车、一汽轿车、奇瑞汽
车、华晨金杯、吉利汽车、海马汽车、比亚迪、江淮汽车、长城汽车、江铃汽车、
东南汽车、宇通客车、金龙客车、中通客车、重汽、东风汽车、一汽解放、上汽
通用五菱、哈飞汽车、昌河汽车、上海华普等。系统和全面的客户覆盖，降低了
公司的商业风险，保证了公司的竞争优势和市场占有率。
（2）客户群体优质
公司不仅拥有覆盖面广的客户群体，而且与多家优质的客户保持了长期稳定
的合作关系，包括一汽大众、上海大众、上汽通用五菱、吉利汽车、东风汽车、
一汽解放、金龙客车、长城汽车、奇瑞汽车、宇通客车、江淮汽车、上海通用及
东风日产等国内领先的汽车制造商。
凭借行业领先的地位，公司已与多家知名的汽车制造商建立了战略合作关
系，共同设计、开发新产品。目前，公司已成为德国大众在国内唯一的全球汽车
内饰面料供应商，产品已开始出口到德国大众。
此外，公司2008年正式成为东风日产的供应商，并于2009年开始批量供货，
打破了一贯以来日系汽车由日系供应商独家供货的局面。
（3）客户合作关系稳定
汽车内饰面料行业的中高端市场准入条件较高，一般应具备 ISO/TS16949
质量体系认证条件，具备自主设计研发、过程控制、产品实验和规模化生产的能
力。此外，还须通过汽车制造商严格的合格配套供应商体系认证，个别汽车制造
商还要求产品送往其国外本部做性能实验，包括模拟实验、道路实验、高低温气
候条件实验等各项严格的性能实验。根据汽车内饰面料行业经验，从产品设计开
发到大批量供货整个过程一般需约两到三年的时间。因此，与汽车制造商及其一
级配套供应商的合作关系一旦建立，将形成相对稳定的长期合作关系。
公司与主要客户的合作均为长期合作关系，其中，公司与一汽大众和上海大
众开始合作于2000年，并从2006年开始成为其汽车座椅面料最大供应商，与宇
通客车合作16年。公司与上述主要客户形成了稳定的合作关系。
3、技术和研发优势
公司是高新技术企业、省认定企业技术中心，目前已形成了以技术中心为核
心的技术研究开发体系，设有博士后科研工作站，公司测试中心获得国家实验室
认可证书。公司拥有一批国内第一代汽车内饰面料领域工作经验在 10－15 年左
右的中青年专家与工程技术人员。公司在技术研发能力上具备较强的竟争优势，
能够快速配合汽车制造商的需求，完成产品设计、样本试制，在较短时间内生产
出符合技术、质量和审美要求的产品。2007 年，公司作为主要起草单位参与了
《汽车内饰面料》行业标准的制定工作。
2000年以来，公司取得国家科技部创新基金1项、国家火炬计划项目3个、
省级火炬计划项目5个、国家星火项目1个、省级高新技术产品3个。此外，还
有多个产品获得过国家或省部级荣誉称号和奖励。截至本招股意向书签署日，公
司已获专利23项，另已获受理发明专利申请3项。
公司在多年的生产实践中积累了先进可靠的生产工艺，在原材料有色差别化
涤纶丝的生产、面料的后整理等方面具有技术优势。
（1）有色丝生产
汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝的色牢度、耐磨、阻燃等指标要求高于普
通涤纶丝，公司是国内车内饰面料生产企业中唯一具备车用有色差别化涤纶丝生
产能力的企业。公司生产的有色丝用色母粒与聚酯切片高温积压而成，产品色牢
度大幅提高，生产过程产生的污染较少，且使用有色差别化涤纶丝织造的面料后
加工工艺流程更短、成本更低。其产品具备高标准的阻燃性、耐摩擦、高保形等
特点，以及清洁性、防菌、舒适性好、可降解、无异味等性能。
（2）面料后整理
面料后整理是织物生产的一个关键环节，一般包括洗油、拉毛、定型等工序。
经过多年摸索和总结，公司在后整理上积累了丰富的经验和技术诀窍，使得公司
的织物产品强度高，耐磨性好，尺寸稳定，色牢度强，色泽均匀美观。
公司是国内规模最大的汽车内饰纺织面料生产企业，形成了以机织面料、经
编面料、纬编面料三大汽车内饰面料为主、以车内饰面料用纤维为辅的完整生产
体系。
公司拥有国内最先进的生产检测设备和流水线。在织造设备方面，公司引进
了德国的 Dornier、意大利 Smit、瑞士苏尔寿等电子多臂和电子提花以及各种辅
助设备 100 多台套；在经编设备方面，公司引进了德国 KARL-Mayer 公司生产
的经编双针床和KS单针床二种机型；在纬编设备方面，公司引进了德国 Mayer
& Cie公司生产的纬编双面提花、纬编立体织物、纬编素色绒色设备；此外，公
司还引进了世界先进的比利时Van DE Wiele 公司生产的双剑杆大提花、双剑杆
多臂生产设备，世界先进的筒子染色、高温高压溢流染色、匹染中样机和实验室
测色配色系统，德国 Monforts 的热定型机，意大利 Sperotto 公司汽蒸预缩机，
台湾祝祥公司的六槽振动式水洗机，德国 Schmit 火焰复合机等后整理设备。在
车用织物纤维设备方面，公司拥有德国巴马格、日本AIKI、日本村田公司的POY
纺丝生产线、多功能空气变形机、加弹机等设备，具备从聚酯切片进厂到采用纤
维母粒着色的完备纺丝能力。
规模化和专业化的技术装备有效的保证了公司能形成先进、完备的产品质量
控制体系，及时同步跟进汽车制造商的新产品开发，实现多批次、小批量的快速
供货，极大地提升了公司的竞争力。
5、品牌优势
经过十几年的发展，通过与国际国内大型汽车制造商长期的合作，公司凭借
先进的产品开发、可靠的产品质量、快速的产品交付使“旷达”品牌成为国内汽
车内饰面料行业中的知名品牌。
公司于1999年率先在汽车内饰面料行业中通过ISO9000质量管理体系认证，
并于2004年按照汽车零部件企业的要求通过ISO/TS16949质量管理体系的认证，
被中国汽车报社于2008年11月认定为“第五届全国百佳汽车零部件供应商”。
公司产品被江苏省名牌产品认定委员会认定为2001-2010 年“江苏名牌产品”；
“旷达”商标被江苏省工商行政管理局授予2002-2010 年“江苏省著名商标”，
被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。公司还多次获得“全国百佳
汽车零部件供应商”称号和“优秀车身附件供应商”称号。
公司稳定、优质的产品质量和优秀的售后服务也赢得了客户的广泛赞誉。
2009年，公司被一汽大众授予“A级供应商”、“优秀开发奖”称号；2008-2009
年，公司连续被广汽本田授予“Q.C.D优秀供应商”称号。
为了适应汽车配套供应商的需求，公司在全国各主要汽车生产基地，如长春、
天津、武汉、上海、广州等建立了子公司，主要负责三方面的工作，一是完成汽
车内饰面料的最后一道生产工序复合或裁剪；二是在汽车零配件生产企业现场提
供售后服务，根据客户的要求作出相应配合，并可以及时发现产品售后出现的问
题，维护客户关系；三是与客户进行及时、有效的沟通，取得他们的需求信息，
从客户的角度考虑问题、解决问题，并积极参与客户新产品的开发。另外，公司
还在美国和欧洲分别设立了子公司和代表处，为公司产品开发和市场拓展奠定了
基础。
通过上述生产、销售服务基地的建立，公司实现了与主要汽车整车厂生产基
地的配套建设，能较大的降低运输成本并能满足客户及时供货的要求，同时做好
售后服务和信息沟通的工作，为公司的全面性的业务布局创造了条件，提升了公
司的竞争力。
7、文化优势
建立优秀文化，塑造卓越品牌，创建一流企业，是江苏旷达坚定不移的奋斗
目标。在近二十年的发展历程中，公司随着我国汽车工业的发展而不断壮大，在
领跑我国汽车内饰面料行业的同时，也形成了构成公司核心竞争力的“旷达文
化”：“做行业专家，当产业配角”的旷达宗旨；“领跑中国，服务全球”的旷
达愿景；“编织梦想，创新价值”的旷达使命；“团结协力、自强不息、求真务
实、创新发展”的旷达精神；“尚同、自律、求实、好学”的旷达作风；“人尽
其志、材尽其用”的旷达价值观。在旷达文化的指导下，公司逐步形成了责权明
确、目标清晰、协同有序、快速高效的管理机制。
（四）竞争劣势
本公司作为行业龙头企业，在目前下游行业需求旺盛，公司产品供不应求，
同时客户对产品质量的要求逐渐提高的形势下，公司需要技术改造、扩大生产规
模及提高产品质量，增加研发投入提升产品技术含量以进一步满足客户的需求。
因此公司对资金的需求较多。但目前，公司主要的融资渠道是银行借款，融资渠
道较少，融资成本较高。
际知名企业相比，技术和规模仍具有一定的
公司虽然是国内最大的汽车座椅等内饰面料生产企业，其产品代表了国内的
领先水平，但是受限于整个民族工业与发达国家工业水平的差距，公司在研发、
技术、产品质量等方面与国外同行业知名企业相比仍存在一定的差距。
公司主营业务为汽车及其他交通工具座椅面料及其他内饰面料和车内饰面
料用有色差别化涤纶丝的研发、生产与销售。公司主要产品为汽车座椅面料和顶
棚、门板等其他汽车内饰面料以及汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝，其中，汽
车内饰面料产品根据生产工艺的不同，分为机织产品、经编产品以及纬编产品。

【注】纱线包括有色丝和白纱，使用有色丝织造的坯布不需染色工序，使用白纱织造的
坯布需根据最终产品的要求加以染色。
（3）纬编系列
【注】纱线包括有色丝和白纱，使用有色丝织造的坯布不需染色工序，使用白纱织造的
坯布需根据最终产品的要求加以染色。
2、汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝
（1）POY 生产工艺流程（前纺生产）
1、采购模式
公司原辅材料的采购实行统一批量采购，具体工作由生产运行部和计划采购
部负责。每年年初，公司根据客户的年度订货计划和自行预测的市场状况制定公
司年度生产与销售计划，生产运行部根据年度生产计划编制原辅材料的采购预
算，制定年度采购计划，公司依据此计划与供应商签订年度采购框架协议。每月
末，生产运行部根据年度采购计划和下个月的月度生产计划，参考现有库存量的
情况，提交采购申请，待主管生产的副总经理批准后向供应商采购。
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。公司在初选供应
商时，由生产运行部会同生产技术部、质量管理部对供应商进行综合考评，根据
公司制定的标准选择合格的供应商。对于同一种原辅材料，公司通常会确定由两
家或两家以上的供应商供货，以保证供货的准时。公司每年还对供应商进行年度
综合评审，主要从供货及时性、质量合格率、价格竞争率、售后服务等方面进行
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。公司在初选供应
商时，由生产运行部会同生产技术部、质量管理部对供应商进行综合考评，根据
公司制定的标准选择合格的供应商。对于同一种原辅材料，公司通常会确定由两
家或两家以上的供应商供货，以保证供货的准时。公司每年还对供应商进行年度
综合评审，主要从供货及时性、质量合格率、价格竞争率、售后服务等方面进行
考评，通过评审的，保留供应商资格，未通过评审的，取消供应商资格。
公司建立了良好的存货管理制度。公司原材料的入库与领用出库具有严格的
程序，进行系统化管理，能够及时掌握仓库的库存量情况，以保证采购与生产的
衔接。公司制定了安全储备量、5S 管理等制度，并且每月不定期对仓库进行盘
点，对仓库管理人员进行月度考核。
2、生产模式
公司实行“以销定产”的生产组织模式，生产运行部根据销售部门（或公司）
提供的销售计划在集团内部组织生产。
每年年初，生产运行部根据年度销售计划进行年度生产规划，包括机器设备、
生产人员的安排与年度生产计划的制定等。每月月末，生产运行部根据客户的订
货需求和年度生产计划制定下一月份的生产计划，并组织生产车间进行生产。
3、销售模式
目前，公司产品采用“直销”的销售模式。公司作为汽车制造商的二级配套
供应商，公司产品由销售部门（或公司）直接销售给汽车制造商或其一级配套供
应商。公司产品销售一般在发货后3-4个月结算。
由于汽车制造商配套供应商体系的自身特点，公司的中高端客户如一汽大众
等较为稳定。汽车制造商供应商按照与整车制造商之间的供应关系分为一级供应
商、二级供应商、三级供应商，形成了汽车工业中金字塔式的多级供应商体系。
一级供应商直接向整车制造商供应产品，双方之间是长期、稳定的合作关系；二
级供应商通过一级供应商向整车制造商供应产品，依此类推，并且层级越低，该
层级的供应商数量也就越多。这种供应体系的形成是由于汽车工业产品的复杂性
与专业性以及为了更好的适应整车制造商的要求。
公司在全国设有5个销售子公司，能够与汽车制造商及其一级配套供应商进
行及时的交流与沟通，了解客户需求，向其提供良好的售后服务，并参与其新产
品的开发，维系与改进与客户长期稳定的合作关系。为向客户准时供货和拓展业
务渠道，公司在全国各地设立了 18 个销售业务区。汽车制造商为了控制成本和
提高资金运营效率，通常采用“零库存”的经营模式，即要求供应商具备相应的
物流协调能力。公司通过在销售业务区的“中转库”及时供货，满足了客户准时
供货的要求。
1、主要产品产能、产量、销量和营业收入
报告期内，发行人主要产品包括汽车内饰面料和汽车内饰面料用有色差别化
涤纶丝。
（1）汽车内饰面料
汽车内饰面料分为机织、经编、纬编三个系列，公司最近三年及一期主要产
品的生产设备高负荷运转，产能利用率趋于饱和，产销率较高，呈现产销两旺的
局面。报告期内，公司汽车内饰面料的产能、产量、销量、销售收入情况如下：

<|TABLE_0119_0000.xlsx|>
1、 上表统计的销量中不包括个别整车厂指定由特定厂商供应单面料，由公司经过裁
片、复合等简单工序后产生的销售。“产能”为公司坯布生产设备的年设计产能；
2、 “产量1”为公司自行织造的坯布年产量；
3、 “产量 2”为公司作为成品入库的单面料年产量。该部分单面料主要作为原材料用
于生产复合面料，主要由以下三部分构成：（1）公司自行织造的坯布经后整理后作
为成品入库的单面料；（2）公司对外委托加工而成的坯布经后整理后作为成品入库
的单面料；（3）公司外购坯布经后整理后作为成品入库的单面料。
4、 “其他”为公司向外采购的单面料成品数量，并扣除在复合工序中用于底布的单面
料数量。
5、 “小计”为“产量 2”与“其他”之和，该部分单面料用于生产复合面料或直接对
外销售；
6、 “销量”为公司对外销售的面料产品数量，包括复合面料和单面料；
7、 “产能利用率”为“产量1”与“产能”之比，反映了公司坯布生产设备的利用率；
8、 “产销率”为“销量”与“小计”之比，反映了公司产品实现销售的比例。
（2）汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝
在报告期内，发行人汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝的产能、产量及销量
情况如下：

1、 公司目前的生产模式中，存在销售有色丝给外协合作方，外协合作方加工成单面料
后再销售给本公司的情形。该部分有色丝的最终用途仍为本公司销售的产品，但在
上表中作为对外销售统计。
2、 产量系公司自产数量。2009 年、2010 年 1-6 月份销量中包含了少量委托加工产品
和部分期初库存产品。
上表显示，报告期内，公司有色差别化涤纶丝产品通过自行利用和对外销售
种渠道得以充分消化，产销率较高。
2、主要产品平均单位价格变化情况
报告期内，发行人各主要产品销售单价情况如下：
<|TABLE_0120_0000.xlsx|>
公司面料产品机织、经编、纬编价格报告期内总体呈下降态势。机织产品
2009 年度平均销售单价为 24.05 元，较 2007 年度下降 13.05%；经编产品 2009
年度平均销售单价为 20.24 元，较 2007 年度下降 5.11%；纬编产品 2008 年度平
均销售单价为 26.01 元，较 2007年度上升 0.70%，但 2009 年度平均销售单价为
24.55元，较2007年度下降4.96%。与2009年度相比，公司面料产品2010年1-6
月份平均售价变化较小，其中，机织和经编产品略有上升，纬编产品略有下降。
公司有色差别化涤纶丝产品平均对外销售单价 2008 年度较 2007 年度上升
16.32%，2009 年平均销售单价为 18.31 元，较 2008 年度下降 8.91%，但总体上
来看，2009年度较2007年度上升5.96%，呈上升态势。2010年1-6月延续了上
升的趋势，但变化幅度较小。
公司面料产品价格的下降主要是因为汽车整车价格逐步下降，汽车整车厂商
向配套供应商进行成本转嫁，降低纺织面料的采购价格。
3、报告期内产品销售地区分布情况

由于国内知名汽车制造商主要分布在华东、东北、华南地区，较大的客户根
据其消费群的特点，在各地设立分公司及子公司。受客户及公司生产布局的影响，
在销售地区分布上，报告期内，公司销售主要集中于华东、东北、华南地区。
<|TABLE_0121_0001.xlsx|>
<|TABLE_0122_0000.xlsx|>
报告期内本公司不存在向单一客户销售金额超过总销售额50%的情况。公司
前五名销售客户中没有发行人的关联企业。
（五）报告期内原材料和能源供应情况

上表显示，报告期内，公司原材料占生产成本的比例较为稳定；能源消耗占
比在 2007 年较低，于 2008 年上升至 6.25%，并在 2009 年、2010 年 1-6 月保持
了较为稳定的水平。2008 年占比上升幅度较大主要有两个原因，一是产品质量
提高对生产过程中的温度控制提出了更高的要求；二是新生产厂房的启用改善了
工人的工作条件，消耗了更多的能源。

上表数据显示，在各种原材料中，海绵所占比重最高。报告期内，海绵占比
在2007年、2008年比较稳定，而2009年下降到30.45%，主要系2009年公司外
购单面料等占成本比重大幅上升及海绵采购价格的下降所致。2010年1-6月，海
绵占比较2009年略有下降，但变动幅度较小。
外购单面料占比在报告期内逐年上升，主要由于公司产能无法满足市场的需
求，通过对外采购单面料来增加复合面料的产能。
总体上来看，报告期内各主要原材料构成的变化反映了公司生产经营特点。

<|TABLE_0124_0000.xlsx|>
上表数据显示，公司向前五大供应商的采购金额占公司总采购金额的比例较
小。因此，本公司在报告期内不存在向单一供应商采购金额超过总采购金额50%
的情况。发行人向关联方采购的情况详见本招股意向书之第七节之“二、关联方
及关联交易”。
（六）公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员及主要关联方或持
有发行人 5%以上股份的股东在上述供应商或客户中所占权益情况
发行人董事、监事、高级管理人员和核心技术人员及主要关联方或持有发行
人 5%以上股份的股东持有上述供应商权益的情况详见本招股意向书第七节之
“二、关联方及关联交易”。
公司具有完善的安全管理制度和操作规程，安全生产制度涵盖了安全管理、
安全检查、安全教育、危险物品管理、劳动保护以及各车间、工序的安全操作规
程，并配备专职安全管理人员。
生产厂房等建筑设施都是由具有相应资质的设计和建筑单位设计建造的，消
防设施等安全设备均按国家有关规定配备，车间主要通道及出口处安装应急照
明，设置安全门，疏散方便及时。所有生产设备的操作实行电脑化控制，工人工
作条件无重大安全隐患。自公司设立以来无重大安全事故发生。
公司以生产汽车座椅面料等内饰面料为核心，其生产工序有纺丝、染色、织
造、后整理、复合，主要生产原料有聚酯切片、染化料和助剂、海绵等，其中海
绵属于易燃物。公司采取了相应措施，把不安全因素减少到最低限度，主要有：
第一，在生产系统中严格按照 5S 管理体系，物料分类堆放并设置易识别标志；
第二，加强安全宣传、教育、培训工作；第三，将安全防范措施列入公司的生产
建设计划中，在落实生产建设计划的同时落实安全防范措施，生产场所均按防火
要求建设，并设计有排风系统，特殊工种坚持持证上岗、严格执行安全操作规程、
作业规程和安全规程；第四，在加强宣传、完善组织和健全制度的同时，积极进
行隐患的整改及重点部位消防器材、设备的配备工作，定时检修各主要生产设备；
第五，公司已参加了企业财产保险，增强了抗风险能力；第六，公司为第一线员
工按岗位需要分别配置了工作服、工作帽等工作设备。
公司自成立以来，一贯重视环境保护工作，2005 年被江苏省常州市武进区
环境保护委员会授予“环境友好企业”称号，2007 年经江苏省常州市武进区环
境保护局行为信息统计，环境行为达“蓝色”等级，2009 年公司被江苏省常州
市武进区环保局评为“2009年度武进区清洁生产合格企业”。
公司具有“汽车内饰用有色差别化涤纶丝生产—织造—（染色）—后整理—
复合—剪裁—汽车内饰面料成品”的完整产业链。在生产经营中，公司以自产的
有色差别化涤纶丝织造各种颜色的面料。相比传统用白纱筒染、白布匹染，公司
在有色丝的生产过程中用色母粒与聚酯切片高温积压而成，产品色牢度大幅提
高，且生产过程产生的污染较少，大大减少了对环境的污染物排放。
公司生产经营中主要排放的污染物及排放量、相应的环保设施及处理能力如
下：

<|TABLE_0127_0000.xlsx|>
<|TABLE_0128_0000.xlsx|>
<|TABLE_0129_0000.xlsx|>
【注】1、旷达化纤已于2009年9月被股份公司吸收合并；
2、达蒙公司的股权已于2010年6月转让给旷达投资。
本公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物和噪声等污染，但本公
司采取了严格的治理措施，有效控制了各种污染，基本达到了各种污染物的达标
排放和安全处置。2010 年 3 月，国家环境保护部出具了《关于江苏旷达汽车织
物集团股份有限公司上市环保核查情况的函》，认为公司基本符合上市公司环保
核查的有关要求，同意公司通过上市环保核查。
报告期内，本公司的环保投入情况如下：
<|TABLE_0129_0001.xlsx|>
五、公司主要固定资产、无形资产及与生产经营有关的租赁房产
<|TABLE_0129_0002.xlsx|>
以下为本公司主要的生产设备情况：
<|TABLE_0130_0000.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，公司及控股子公司拥有的经营性房产主要包括办
公楼、生产厂房和仓库，主要房屋建筑物明细情况如下表：
<|TABLE_0131_0000.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，公司及其控股子公司拥有所有权、合法使用的注
册商标如下：
<|TABLE_0132_0000.xlsx|>
<|TABLE_0132_0001.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，本公司已获外观设计专利 17 项、实用新型专利
6项，已获受理发明专利申请3项：
<|TABLE_0133_0000.xlsx|>
<|TABLE_0134_0000.xlsx|>
4、被许可使用专利情况
2009年5月5日，公司与江南大学签署了《专利实施许可合同》，合同主要
内容如下：
<|TABLE_0134_0001.xlsx|>
发行人拥有《中华人民共和国海关进出口货物收发货人报关注册登记证书》，
登记编码为3204968248，有效期至2011年6月10日。
七、公司主要产品生产技术及研发项目情况
<|TABLE_0135_0000.xlsx|>
公司技术研究开发部门为产品开发部和测试中心，通过与东华大学等院校、
科研机构进行合作。报告期内研发支出如下：
（二）正在从事的研发项目情况
公司技术研究开发部门为产品开发部和测试中心，通过与东华大学等院校、
科研机构进行合作。报告期内研发支出如下：
<|TABLE_0135_0001.xlsx|>
车用顶棚面料与普通的经编染色面料相比其特殊性在于：一、顶棚的成型工
艺决定了它需要有较高的延伸性；二、顶棚面料需易去污；三、顶棚面料一般都
比较轻薄，在生产、整理过程中容易产生皱折等质量问题。公司将车用顶棚面料
作为公司未来几年的利润增长点之一。因此，车用顶棚面料染整生产技术是
2009-2010 年度公司需重点攻关的重大专项项目。在此项目推进过程中，公司可
以利用现有的染色后整理设备，通过引进技术、改进工艺等方法来提高顶棚面料
的性能、提高批量生产控制能力。目前公司经过技术改进后的顶棚面料已经在上
汽荣威车型上采用，但在其他主机厂车型上未大规模推广。2010 年公司计划在
进一步技术改进的基础上加大推广力度，使该产品成为公司新的利润增长点。
2、车用面料印花烂花等生产技术
车用面料印花烂花工艺目前多用于日韩汽车内饰，它有三大优点：一、印花
烂花面料花型所受限制较织造工艺要少，花型设计自然、风格多变；二、采用烂
花印花生产技术后产量要比提花面料要高很多，而且成本相对来说比较低；三、
印花烂花工艺生产品种切换相对比较方便，适合小批量、多品种生产。公司收集
和分析了近两年来国内外汽车内饰面料的信息，印花烂花技术在汽车内饰上的应
用范围正不断地扩展。国内的印花烂花技术由于受到色牢度等方面因素的影响，
目前大多用于民用产品，如何将这项技术运用到汽车内饰面料行业，这将是公司
近几年需研究和攻克的新课题。
3、易去污等功能型研究开发
面料内饰同人革或真皮相比，具有色彩丰富、风格多样、生产过程环保以及
舒适性等优越性。但面料内饰存在污损后难去污的缺点，使用者为了防止内饰面
料污损，通常采用外加布套的方式。此方式严重影响整车造型的美感。因此防污、
易去污等功能性要求越来越重要。公司目前已经完成前期的样品开发工作，且满
足大众及通用的测试要求。
4、动车面料的研究开发
随着我国铁路建设的发展，包括动车在内的火车内饰面料的需求将越来越
大。欧洲列车的基本标准配置为含 15％的尼龙和 85％的羊毛或者 100％的聚酯
纤维，重500克/平米以上，氧指数28以上。目前，公司经编双针床面料也逐步
尝试进入火车座椅用面料领域，其样品性能已基本满足轨道车辆消防等的要求。
（三）保持技术不断创新的机制、技术设备及技术创新的安
（三）保持技术不断创新的机制、技术设备及技术创新的安排
1、加强领导，健全完善技术创新组织体系，努力建设好技术研究平台
本公司技术研究工作由企业董事长总负责，组建了技术委员会，形成了中心
研究开发方向、重大技术问题及对重点项目进行咨询、评价的决策体系，建立了
合理的课题选择、立项程序、项目过程管理等约束机制，形成了适应市场经济的
决策、研究、开发与管理的技术创新机制。二是建立了以总工程师为核心的保证
体系，以保证技术创新工作的有序进行；三是建立了以产品开发部和测试中心为
核心的实施体系，这是技术创新的中坚和基础。三大体系的建立，使技术创新工
作从组织上得到有效保证。
产品开发部和测试中心紧密跟随国际汽车内饰面料的发展方向，短、中、长
期研究课题选择合理，做到生产一代、研制一代、储备一代。对每项新产品都制
定单项开发计划，选择技术水平高、工作能力强、经验丰富的技术人员担任项目
负责人，对各项产品从市场调研、确定设计方案、实施设计方案、审核把关严格
按设计程序进行，确保了技术创新工作的顺利完成。
本公司技术研究工作由企业董事长总负责，组建了技术委员会，形成了中心
研究开发方向、重大技术问题及对重点项目进行咨询、评价的决策体系，建立了
合理的课题选择、立项程序、项目过程管理等约束机制，形成了适应市场经济的
决策、研究、开发与管理的技术创新机制。二是建立了以总工程师为核心的保证
体系，以保证技术创新工作的有序进行；三是建立了以产品开发部和测试中心为
核心的实施体系，这是技术创新的中坚和基础。三大体系的建立，使技术创新工
作从组织上得到有效保证。
产品开发部和测试中心紧密跟随国际汽车内饰面料的发展方向，短、中、长
期研究课题选择合理，做到生产一代、研制一代、储备一代。对每项新产品都制
定单项开发计划，选择技术水平高、工作能力强、经验丰富的技术人员担任项目
负责人，对各项产品从市场调研、确定设计方案、实施设计方案、审核把关严格
按设计程序进行，确保了技术创新工作的顺利完成。
2、重视制度和管理创新，努力营造有利于技术创新的环境和机制
首先，为使企业真正成为技术创新投资主体、研发主体与收益主体，建立起
真正适应市场经济需要的现代企业制度，公司制订了奖惩分明的各项规章制度；
其次，在分配制度上贯彻多种分配方式并存和效率优先的原则；第三，在管理制
度方面，明确各部门的职能分工，规范各项管理制度，对技术创新过程进行调节
和控制，努力营造一个支持创新、激励创新、保护创新的良好氛围和环境，最大
限度地调动不同创新主体的技术创新积极性，促使企业技术创新资源发挥最大效
应。
3、加大技术创新资金的投入，切实加强新技术新产品的研究与开发力度
加大投入是技术型企业实现技术创新的基础，只有采用高科技、高精度的技
术设备和方法，才能提高劳动生产率和产品的技术含量，即“工欲善其事，必先
首先，为使企业真正成为技术创新投资主体、研发主体与收益主体，建立起
真正适应市场经济需要的现代企业制度，公司制订了奖惩分明的各项规章制度；
其次，在分配制度上贯彻多种分配方式并存和效率优先的原则；第三，在管理制
度方面，明确各部门的职能分工，规范各项管理制度，对技术创新过程进行调节
和控制，努力营造一个支持创新、激励创新、保护创新的良好氛围和环境，最大
限度地调动不同创新主体的技术创新积极性，促使企业技术创新资源发挥最大效
应。
加大投入是技术型企业实现技术创新的基础，只有采用高科技、高精度的
术设备和方法，才能提高劳动生产率和产品的技术含量，即“工欲善其事，必
利其器”。本公司逐年加大先进设备的投入力度，逐年加大对先进技术、新产品
研究开发的投入，2009年度，技术研发总投入达到1,783.94万元。
利其器”。本公司逐年加大先进设备的投入力度，逐年加大对先进技术、新产品
研究开发的投入，2009年度，技术研发总投入达到1,783.94万元。
4、加快高素质人才的培养
本公司立足于使用好现有人才，积极创造条件让年轻业务骨干参与或担任项
目负责人，使其在生产科研的实践中锻炼成长；其次营造良好的人才成长环境，
包括分配机制、用人制度、奖励、培训等，促进广大技术人员的聪明才智得以充
分发挥；第三，加速技术人员与市场的结合。技术创新是一种创造性的技术经济
活动，公司长期注重培养大量的既在科研上有所成就，同时又了解市场具有一定
经营管理能力的复合型人才；第四，积极创建学习型组织。技术型企业通过创建
学习型组织，以建立起本企业全体职工的共同愿望和远景，促进广大员工的创造
性发挥。
为培养人才，不断了解国际最新技术，近年来公司先后派出多批技术人员出
国考察、技术交流和参加国际展览，与国际著名同行企业互派人员进行考察和技
术交流，及时了解国际上本行业的最新技术及动态，从而为公司技术开发提供依
据和借鉴。
八、公司主要产品和服务的质量控制情况
2003 年8月，公司正式启动ISO/TS16949质量管理体系认证工作。2004年
4 月，公司取得上海德世爱普管理体系认证有限公司颁发的该体系认证证书。长
春旷达于2007年4月、武汉旷达、天津旷达于2008年3月取得上海德世爱普管
理体系认证有限公司颁发的该体系认证证书，广州旷达于 2008 年 5 月取得
SGS-CSTC 通标标准技术服务有限公司颁发的该体系认证证书。
本公司质量管理体系文件主要包括：《质量手册》；ISO/TS16949标准中要求
形成的文件和记录；公司内各岗位和部门建立的一系列《三层次文件》；确保过
程的有效策划、运作和控制所要求的文件。
公司每年会对质量体系认证中的质量目标进行更新和完善，以实现企业的总
体经营目标。
2、质量控制标准
公司目前执行企业自行制定的质量控制标准《江苏旷达汽车织物集团有限公
司企业标准》，包括机织平织物、机织绒类织物、纬编织物及经编织物四类产品
的企业标准，并于2007年11 月18日在常州市武进质量技术监督局备案，备案
号依次为 1213 号－2007－W、1214 号－2007－W、1215 号－2007－W、12136
号 － 2007 － W ， 标 准 编 号 依 次 为 Q/320412 QZZ002-2007 、 Q/320412
QZZ005-2007、Q/320412 QZZ004-2007、 Q/320412 QZZ003-2007。该标准主要
从技术性能、外观质量指标等方面对产品质量进行控制。技术性能主要从断裂强
力、染色牢度、耐磨性、阻燃性、厚度、平方米克重、剥离强力、接缝强力、气
味性等方面控制；外观质量主要从外观疵点（包括原料疵点、织造疵点、后整理
疵点）、色差、纬斜、幅宽等方面对产品质量进行控制；客户有特殊要求的按照
客户提供的要求和标准进行控制。
公司还制订了《进料检验作业指导书》、《半成品检验作业指导书》、《成品常
规类检验作业指导书》、《客户特殊要求作业指导书》、《不合格品控制程序》等与
质量控制相关的标准或程序来进行检验和质量控制。
（二）质量控制措施
1、质量控制机构设置
总经理是公司质量控制的总负责人，具体质量控制工作由质量管理部和生产
车间负责，各部门配合。质量管理部每月召集各相关部门召开质量例会，对每月
的不合格品内部返工等内部损失以及外部退货索赔损失数据进行分析和讨论。此
外，各个生产车间都有半成品和成品工序的专职检验员，对每卷面料进行外观疵
点全检，以便及时对生产质量情况进行快速反馈。
总经理是公司质量控制的总负责人，具体质量控制工作由质量管理部和生产
车间负责，各部门配合。质量管理部每月召集各相关部门召开质量例会，对每月
的不合格品内部返工等内部损失以及外部退货索赔损失数据进行分析和讨论。此
外，各个生产车间都有半成品和成品工序的专职检验员，对每卷面料进行外观疵
点全检，以便及时对生产质量情况进行快速反馈。
各个生产车间也制定了相应制度，使车间及生产人员的考核与质量指标进行
挂钩。车间每天举行早会和交接班会议，通过会议、宣传看板等形式进行员工教
育和考核，从观念上进行质量教育，学会自检自查的工作理念。同时，人力资源
部也制定了年度培训计划，对公司相关人员和岗位进行培训。
育和考核，从观念上进行质量教育，学会自检自查的工作理念。同时，人力资源
部也制定了年度培训计划，对公司相关人员和岗位进行培训。
3、设备维护方面
公司设备管理部还对各生产车间的设备进行统筹管理，各个车间在生产开机
前都要通过设备日保养和设备点检，点检就是每天生产开机前对设备状况进行确
认，确认设备是否完好。并制订月度和年度维护保养计划，对设备进行维护保养，
确保生产设备良好运转以保证产品质量的稳定性。
4、原材料控制方面
用于织造汽车内饰面料的涤纶丝在颜色控制、色牢度、耐磨及阻燃等性能上
要求较高。公司拥有从汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝生产到面料织造、复合
的完整产业链，可以做到根据最终产品的质量要求，从原材料源头上控制产品质
量，并在各环节上做到统一标准，提升公司的产品品质。
为了对产品的质量进行事前的控制，公司各织造生产车间增添分色工序，对
原材料进行再分色，确保部分素色面料的色差达到均匀性要求，以免在后道的工
序中因原材料问题而造成不必要的浪费。
5、工艺维持与改进方面
公司各生产车间设置生产技术负责人员，对开发后的产品进行批量验证和跟
踪监督；公司技术部研发能力逐步提高，开发出适合生产需要的生产技术，并根
据产生的质量问题和客户意见及时更改或更新工艺，以更优的生产工艺进行生
产，改进产品质量。
公司设备管理部还对各生产车间的设备进行统筹管理，各个车间在生产开机
前都要通过设备日保养和设备点检，点检就是每天生产开机前对设备状况进行确
认，确认设备是否完好。并制订月度和年度维护保养计划，对设备进行维护保养，
确保生产设备良好运转以保证产品质量的稳定性。
公司产品如出现质量问题，公司会按照合同要求进行协商处理。一般情况下，
公司会主动对出现质量问题的产品进行检测和现场查看，以查明成因和相关责任
方。如果责任属公司，公司会派出质量和技术人员到现场与客户进行沟通和协调，
以尽快消除质量纠纷的根源，并与客户协商处理出现问题的产品。一般情况下，
采取补料、换货、退货、赔偿损失等方式对客户进行补偿。
公司在国内设有 5 个全资子公司和 18 个销售业务分区，负责产品销售及售
后服务工作。同时，公司对客户配备客服专员，处理日常供货和质量要求反馈的
服务工作，并与客户进行良好的沟通，以更好的满足客户需求。
公司还制订了《顾客满意调查程序》，由国内贸易部每年一次把调查问卷发
到客户处，对公司满意度进行调查，然后由销售部门对调查结果进行统计和分析，
形成报告后提交公司管理层评审并据此进行改进。
第七节 同业竞争与关联交易
（一）与控股股东、实际控制人及其控制的企业之间同业竞争情况
公司主营业务为汽车及其他交通工具座椅面料及其他内饰面料和车内饰面
料用有色差别化涤纶丝的研发、生产与销售。
公司的控股股东和实际控制人为沈介良先生。截至本招股意向书签署日，沈
介良先生除持有发行人股份以外，还实际控制旷达投资有限公司等5家企业，具
体从事业务见下表：
（一）与控股股东、实际控制人及其控制的企业之间同业竞争情况
<|TABLE_0142_0000.xlsx|>
上述企业均不存在经营汽车及其他交通工具座椅面料以及其他内饰面料和
车内饰面料用有色差别化涤纶丝等业务情况。因此，公司与控股股东、实际控制
人及其控制的企业之间不存在同业竞争。
二）公司实际控制人作出的避免同业竞争承
公司实际控制人沈介良先生已出具了不从事同业竞争的承诺函，承诺如下：
1、本人将尽职、勤勉地履行《公司法》、《公司章程》所规定的董事或高级
管理人员的职权，不利用在股份公司的董事或高级管理人员的地位或身份损害股
份公司及股份公司其他股东、债权人的正当权益。
2、本人目前没有、将来也不会以任何方式直接或间接从事与股份公司相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务，也不以任何方式直接或间接投资于业务与股
份公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。
3、本人不会向其他业务与股份公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织、个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商
业秘密。
4、如本人违背承诺，愿承担相关法律责任。
5、本承诺书自签字之日生效，并在股份公司合法有效存续且本人依照证券
交易所股票上市规则为股份公司关联人期间内有效。
（三）公司章程对同业竞争的规定
公司章程明确规定：未经股东大会同意，董事、监事及高级管理人员不得利
用职务便利，为自己或他人谋取本应属于公司的商业机会，自营或者为他人经营
与公司同类的业务。
（四）发行人律师和保荐人（主承销商）对于公司同业竞争的核查意见
发行人律师核查后认为：发行人的各关联方没有经营与发行人经营业务相同
或相近的业务，也不为他人经营与发行人相同或相近的业务，发行人与关联方不
存在同业竞争。
保荐人（主承销商）核查后认为：发行人的关联方没有经营与发行人经营业
务相同或相近的业务，也不为他人经营与发行人相同或相近的业务，发行人与关
联方不存在同业竞争。
根据《企业会计准则第36号——关联方披露》，一方控制、共同控制另一方
或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制或重大
影响的，构成关联方。
根据《上市公司信息披露管理办法》（中国证券监督管理委员会令第40号），
将特定情形的关联法人和关联自然人也认定为关联方。
公司实际控制人沈介良先生及公司的董事、监事、高级管理人员为公司的自
然人关联方。前述人员简介参见本招股意向书第八节之“一、董事、监事、高级
管理人员及核心技术人员简介”。除前述人员外，公司不存在其他对公司有实质
影响的自然人。
（1）与公司存在控制关系的关联方
至本招股意向书签署日，公司的控股子公司
<|TABLE_0144_0000.xlsx|>
<|TABLE_0145_0000.xlsx|>
与公司不存在控制关系的关联方如下：
<|TABLE_0145_0001.xlsx|>
【注】江苏旷吉汽车附件有限公司为公司实际控制人沈介良先生妻妹之女周莉洁实际控
制的公司。因其在报告期内与公司存在一定金额的交易往来，根据从严原则，将其作为关联
方披露。
①江苏良骅海绵有限公司成立于2007年3月15日，法定代表人为尹明良，
注册资本和实收资本均为1,000万元，住所为常州市武进区雪堰镇潘家工业集中
区，主营业务为泡沫塑料制造。
截至本招股意向书签署日，江苏良骅海绵有限公司股东出资情况如下：
<|TABLE_0146_0000.xlsx|>
<|TABLE_0146_0001.xlsx|>
②江苏旷吉汽车附件有限公司成立于2001年4月18日，法定代表人为黄署
亭，注册资本和实收资本均为600万元，住所为武进区雪堰镇潘家曹家路，经营
范围为汽车零部件、针织面布、针织底布制造、加工，纺织品织造。该公司系公
司实际控制人沈介良的妻妹之女周莉洁控制的公司。
截至本招股意向书签署日，江苏旷吉汽车附件有限公司股东出资情况如下：
<|TABLE_0146_0002.xlsx|>
江苏旷吉汽车附件有限公司最近一年及一期的主要财务数据如下（未经审
江苏旷吉汽车附件有限公司最近一年及一期的主要财务数据如下（未经审
<|TABLE_0147_0000.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，除上述关联方外，公司无其他关联方。
期内，公司向关联方采购的经常性关联交易的
<|TABLE_0147_0001.xlsx|>
<|TABLE_0148_0000.xlsx|>
【注】公司向江苏旷吉的关联采购内容包括底布和单面料，其中采购单面料业务的方式
与其他外协合作方相同，即江苏旷吉向公司采购有色丝，经织造、整理成单面料后销售给公
司。2007-2009年，公司向江苏旷吉通过上述方式采购单面料的金额分别为245.01万元、331.23
万元和174.45万元。
为确保交易的公允性，公司召开董事会与股东大会审议了报告期内公司与江苏旷吉的交
易往来，确认不存在通过交易损害公司利益或中小股东利益的情形，并审议和通过了与江苏
旷吉的交易框架协议，明确了交易价格的确定方式等条款，以规范未来与江苏旷吉发生的交
易。
<|TABLE_0148_0001.xlsx|>
报告期内发行人与关联方发生的日常性关联交易占发行人当期采购和销售的比
例较小，不会影响发行人生产经营的独立性。
①2007 年 1 月，公司与关联方沈文洁签订了《股权转让协议》，以净资产为
参考，转让方与受让方充分协商的基础上，公司以 272.76 万元的转让价格受让
沈文洁对织物整理的出资。基本情况见本招股意向书第五节之“三、发行人股本
形成及其变化和重大资产重组情况”之“（四）重大资产重组”。本次股权转让业
经公司股东会审议通过。
②为改善公司治理，突出主营业务，增强公司盈利能力，2007年5月28日，
公司与控股股东沈介良签订《股权转让协议》，以初始出资额为参考，转让方与
受让方充分协商的基础上，双方确认以1,500万元的转让价格，将公司持有的旷
达投资有限公司50%的股权转让给公司控股股东沈介良。本次股权转让行为已经
公司股东会审议通过。
③2007年4月5日，公司与关联方旷达投资有限公司签订《股权转让协议》，
以初始出资额为参考，转让方与受让方充分协商的基础上，双方确认以1,350万
元的转让价格，将公司持有的江苏旷达塑业科技有限公司90%的股权转让给旷达
投资有限公司。本次股权转让行为已经公司股东会审议通过。
④2007 年 12 月，公司与关联方沈文洁签订《股权转让协议》，双方确认以
400万元的转让价格，将持有的对江苏旷达创业投资有限公司400万元（持股比
例40%）股权转让给沈文洁。本次股权转让行为已经公司股东会审议通过。
⑤2009 年 6 月，公司与关联方江苏旷达塑业科技有限公司签订《股权转让
协议》，将持有的江苏武进农村商业银行股份有限公司200万元（持股比例0.33%）
的长期股权投资，以 652.06 万元的价格转让给江苏旷达塑业科技有限公司。本
次股权转让行为已经公司第一届董事会第五次会议及 2008 年度股东大会审议通
⑥2008年3月，公司第一届董事会第二次会议审议通过并经2008度第一届
临时股东大会批准，同意公司与关联方沈介良、沈文洁、张娟芳分别签订《股权
转让协议》，以初始出资额为转让价格，沈介良、沈文洁、张娟芳将其持有的旷
达化纤、广州旷达、武汉旷达、天津旷达、上海旷达、长春旷达少数股东股权转
让给公司。基本情况见本招股意向书第五节之“三、发行人股本形成及其变化和
重大资产重组情况”之“（四）重大资产重组”。
⑦2010年4月，公司与关联方旷达投资有限公司签订《股权转让协议》，双
方确认以2,151.71万元的转让价格，将持有的达蒙公司1,305.60万元（持股比例
75%）的出资转让给旷达投资有限公司。本次股权转让行为已经公司第一届董事
会第八次会议及2009年年度股东大会审议通过。
本次达蒙公司股权转让是为了优化资源配置及整合生产流程。2009年10月，
公司收购了达蒙公司的经营性资产，并陆续将生产设备搬迁至湖塘生产基地。鉴
于当时达蒙公司已无实际的生产经营，为进一步减少公司管理成本，故将达蒙公
司股权转让。
达蒙公司转让后，经营范围为“机械零部件、钢结构件加工及制造，销售自
产产品”，与公司不存在同业竞争。
（2）出售和收购资产
①2008年12月，经旷达化纤董事会审议，旷达化纤与旷达投资有限公司签订
《资产转让协议》，以中和正信评估的评估值558.52万元作为参考，在转让方与
受让方充分协商的基础上，旷达化纤以614.70万元的价格将位于雪堰镇潘家社区
永新路85号的房屋建筑物及附属设施出售给旷达投资有限公司。本次资产转让行
为已经公司第一届董事会第四次会议通过。
②2009年4月，公司与关联方常州旷达汽车座套有限公司签订《转让协议》，
以常州市常联房地产估价有限公司评估的评估值 321.37 万元作为参考，在转让
方与受让方充分协商的基础上，公司以 335.58 万元购买了常州旷达汽车座套有
限公司位于雪堰镇潘家社区的房屋建筑物及设施。本次资产转让行为已经公司第
一届董事会第五次会议通过。
（3）关联方提供担保
①2007年7月18日，沈介良、张娟芳与中国银行股份有限公司常州分行签订
了编号为2007年中银保字第0267号的《最高额保证合同》，为股份公司与该行签
署的2007年中银授字第0266号《授信额度协议》项下所形成的一系列债权提供最
高额保证，被保证的债权本金最高额为9,000万元。
②2007年9月18日，沈介良、张娟芳与中国银行股份有限公司常州分行签订
编号为2007年中银保字第0371号的《最高额保证合同》，为股份公司与该行签订
的2007年中银授字第0369号《授信额度协议》项下所形成的一系列债权提供最高
额保证，被保证的债权本金最高额为3,000万元。
③2007年11月26日，旷达投资有限公司与中国农业银行常州市武进支行签订
了编号为32901200700022449的《保证合同》，为股份公司与该行签订的
32101200700038589号《借款合同》项下的债权提供担保，债权种类为短期流动
资金借款，本金数额为500万元。
④2008年7月28日，沈介良、张娟芳与中国银行股份有限公司常州分行签订
了编号为2008年中银保字0188号的《最高额保证合同》，为股份公司与该行签订
的2008年中银授字0186号《授信额度协议》以及依据该协议不时签署的各单项协
议项下的债务提供担保，担保债权本金最高额为2,000万元。
⑤2008年11月20日，沈介良与中国农业银行武进支行签订编号为
32905200800003277的《最高额保证合同》，为股份公司与该行在2008年11月14
日起至2009年11月13日止办理约定的各类业务所形成的债权提供担保，担保的债
权最高余额为3,768万元。
司向花旗银行（中国）有限公司杭州分行出具不可撤销及无条件保证函，为股份
公司与该行签订的编号为FA760251081215的《非承诺短期循环融资协议》项下
债务向该行提供连带责任保证担保。
⑦2008年12月22日，达蒙公司向花旗银行（中国）有限公司杭州分行出具担
保函，为江苏旷达在编号为FA760251081215的《非承诺短期循环融资协议》项
下的债务向该行提供连带保证担保。
⑧2008年12月23日，旷达投资有限公司与深圳发展银行南京分行签订编号为
深发宁市三额保字第20081223001-1号的《最高额保证担保合同》，为股份公司与
该行签订的深发宁市三综字第20081223001号《综合授信额度》项下所形成的一
系列债权提供最高额保证，被保证的债权本金最高额为2,000万元。
⑨2008年12月23日，沈介良与深圳发展银行南京分行签订编号为深发宁市三
额保字第20081223001-3号的《最高额保证担保合同》，为股份公司与该行签订的
深发宁市三综字第20081223001号《综合授信额度》项下所形成的一系列债权提
供最高额保证，被保证的债权本金最高额为2,000万元。
⑩2009年5月25日，沈介良与中国农业银行常州市武进支行签订编号为
32905200900001557号的《最高额保证合同》，为该行自2009年5月25日起至2011
年5月24日止为发行人办理约定的各类业务所形成的债权提供保证担保，担保债
权的最高余额为3,800万元。
○ 112009年11月6日，江苏旷达塑业科技有限公司与花旗银行（中国）有限公
司签订《账户质押协议》，以其花旗银行17603168021号账户及账户内500万元资
金作质押，为股份公司与该行签订的编号为FA760251081215的《非承诺短期循
环融资协议》项下的债务提供担保。
○ 122009年6月16日，沈介良与江苏武进农村商业银行股份有限公司签订编号
为3211812009920048的《最高额保证合同》，为股份公司与该行签订的
3211812009920048号《最高额借款（信用）合同》项下所形成的一系列债权提供
最高额保证，被保证的债权本金最高额为5000万元。
○
132009年9月14日，达蒙公司出具了编号为1206980E09091801 债的《共
同还款承诺函》，承诺对江苏旷达与中国银行股份有限公司常州分行签订的编号
为1206980E09091801 的《授信额度协议（最高额）》项下的负有连带义务的共
同债务人对该协议项下的1,500万元的债务承担清偿责任。
○
142010 年 1 月 18 日，沈介良与中国农业银行股份有限公司常州武进支行
签订了编号为 32901201000016723 的《保证合同》，为股份公司与该行签订的
32101201000001800号《借款合同》项下的债务提供保证担保。
○
152010年2月23日，达蒙公司向花旗银行（中国）有限公司杭州分行出具
了《保证函》，保证如期支付发行人在人民币 6,000 万元综合授信融资协议项下
应付或可能应付的全部和任何金额。
最高额保证，被保证的债权本金最高额为5000万元。
3、报告期内与与关联方应收应付款项的余额情况




4、公司实际控制人及其近亲属控制的盈利性组织情况
公司实际控制人沈介良及其近亲属控制的盈利性组织包括旷达投资有限公
司、江苏旷达创业投资有限公司、江苏旷达塑业科技有限公司、江苏旷达房地产
开发有限公司和达蒙公司。
主要股东及实际控制人的基本情况”之“（四）发行人控股股东、实际控制人控
制的其他企业基本情况”。报告期内，发行人与上述盈利性组织之间已经发生或
确定发生的所有交易见本小节之“（三）关联方交易”。
公司独立董事于2010年3月4日出具独立意见认为，公司近三年发生的重
大关联交易是正常生产经营的需要，符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规
及《公司章程》的规定，遵循了公平、公正、自愿、诚信的原则，交易价格公允。
公司近三年发生的重大关联交易不存在损害公司及其他股东合法权益的情形。
公司全体董事于2010年6月发表意见认为，前述关联交易的交易条件公允，
未损害公司及股东的利益。保荐机构认为，公司与上述盈利性组织的经常性关联
交易价格公允，偶发性关联交易对公司的影响很小，且未损害其他中小股东的利
益。
经核查，上述盈利性组织未经营与公司相同或相类似的业务，公司与上述
盈利性组织之间不存在同业竞争。
（四）关联交易对公司财务状况和经营成果的影响
报告期内，公司发生的经常性关联采购的交易价格为市场公允价格，且交易
额占公司采购总额的比例较低，对公司财务状况和经营成果影响很小。公司发生
的偶发性关联交易未损害公司和中小股东利益，且对公司财务状况和经营成果影
响很小。因此，关联交易对公司财务状况和经营成果无重大影响。
（五）公司章程关于关联交易决策权力与程序的规定
1、公司章程规定，公司的控股股东、实际控制人员不得利用其关联关系损
害公司利益。违反规定的，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
对于公司与控股股东或者实际控制人及关联方之间发生资金、商品、服务、
担保或者其他资产的交易，公司应严格按照有关关联交易的决策制度履行董事
会、股东大会审议程序，防止公司控股股东、实际控制人及关联方占用公司资产
的情形发生。
2、公司章程规定，股东大会审议有关关联交易事项时，股东大会主持人应
对关联股东的情况进行说明，关联股东不应当参与投票表决，也不得代理其他股
东行使表决权，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数；关联股东及
代理人不得参加计票、监票。股东大会决议的公告应当充分披露非关联股东的表
决情况。
3、公司章程规定，重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额高于 300
万元或公司最近经审计净资产值的 5%的关联交易）应由独立董事认可后，提交
董事会讨论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，
作为其判断的依据。
4、公司章程规定，独立董事应当对下述事项向董事会或股东大会发表独立
意见：公司的股东、实际控制人及其关联企业对公司现有或新发生的总额高于
300 万元或高于公司最近经审计净资产值的 5%的借款或其他资金往来，以及公
司是否采取有效措施回收欠款。
5、公司章程规定，董事会应当确定对外投资、收购出售资产、资产抵押、
对外担保事项、委托理财、关联交易的权限，建立严格的审查和决策程序；重大
投资项目应当组织有关专家、专业人员进行评审，并报股东大会批准。
6、公司章程规定，董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，
不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由
过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董
事过半数通过。出席董事会的无关联董事人数不足3人的，应将该事项提交股东
大会审议。
（六）最近三年关联交易的执行情况
报告期内，公司发生的关联交易均履行了公司章程规定的程序，关联交易定
价公允，遵循市场化原则。
报告期内，公司发生的关联交易均履行了公司章程规定的程序，关联交易定
价公允，遵循市场化原则。
（七）独立董事对公司关联交易有关情况的核查意见
发行人独立董事认为，公司最近三年及一期发生的重大关联交易是正常生产
经营的需要，符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的规定，
遵循了公平、公正、自愿、诚信的原则，交易价格公允。公司最近三年及一期发
生的重大关联交易不存在损害公司及其他股东合法权益的情形。
（八）减少关联交易的措施
公司已建立了独立的生产、供应、销售系统，与关联企业在业务、资产、机
构、人员、财务等方面相互独立。
公司建立了完善的公司治理制度，在《公司章程》中规定了有关关联董事、
关联股东的回避表决制度，以保证公司股东大会、董事会关联交易决策对其他股
东利益的公允性。对于正常的、有利于公司发展的关联交易，公司遵循公开、公
平、公正的市场原则，认真履行关联交易决策程序，确保交易的公允，并对关联
交易予以充分及时披露。
第八节 董事、监事、高级管理人员与核心技术人员
一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介
公司董事、监事、高级管理人员与核心技术人员均为中国国籍，无境外永久
居留权，均符合法律法规规定的任职资格，除张娟芳女士为沈介良先生之配偶、
龚旭东先生为张娟芳女士之外甥以外，其他人员相互之间均不存在配偶关系、三
代以内的直系和旁系亲属关系。
沈介良先生：57 岁，中国国籍，无境外居留权，大专学历，高级经济师，
全国乡镇企业家，江苏省劳动模范，市、区人大代表，市、区党代表，常州市明
星企业家。1993 年起历任武进县旷达汽车内饰厂厂长，江苏旷达董事长、总经
理。现任公司董事长、总经理、法定代表人。
龚旭东先生：38 岁，中国国籍，无境外居留权，大专学历，上海交大总裁
工商管理高级研修班在职学习。历任江苏旷达设备管理部经理、江苏旷达副总经
理。曾参与“纬编大提花汽车座椅内饰面料的开发与研究”，荣获武进区科技先
进三等奖。现任公司董事、副总经理。
殷雪松先生：37 岁，中国国籍，无境外居留权，大专学历，清华大学职业
经理培训中心总裁研修班在职学习。1999 年起历任江苏旷达销售部业务经理、
长春旷达总经理、江苏旷达副总经理。曾荣获“长春市朝阳区优秀人才”、“吉
林省诚信经营策划创业优秀企业家”、“长春市朝阳区纳税先进个人”，2006
年当选为长春市朝阳区政协委员。现任公司董事、副总经理、长春旷达总经理。
许建国先生：49 岁，中国国籍，无境外居留权，中共党员，大专学历，上
海交大总裁工商管理高级研修班在职学习。1996 年起历任武进旷达汽车内饰厂
生产副厂长，2002 年起任江苏旷达常务副总经理、江苏旷达国内贸易部经理。
参与 “涤纶空变丝汽车内饰面料的研制”项目，并荣获农业部科技进步奖三等
奖，农业部乡镇企业局科技奖。现任公司董事、国内贸易部经理。
朱小健先生：49 岁，中国国籍，无境外居留权，中共党员，研究生学历。
历任原君安证券董事会风险控制委员会委员、国泰君安证券股份有限公司筹委会
风险控制组成员等职务，负责对经营项目的风险评估。现任公司董事、国泰君安
投资总裁助理兼收购兼并部总经理。
赵凤高先生：59 岁，中国国籍，无境外居留权，中共党员，大专学历，高
级工程师。曾任上海内燃机油泵厂技术科长、规划引进办主任、龙华分厂厂长、
汽车空调分厂厂长、上海易初通用机器有限公司副总经理、总经理、上海汽车股
份有限公司董事总经理、中国机械工业管理协会软件专业管理委员会副理事长兼
秘书长。荣获“上海市劳动模范”、“上海市优秀企业家”、“上海市工业系统
先进个人”和“上海市心系职工好领导”等称号。研究提出并成功实践的“人人
成为经营者”企业管理模式，获“国家重大管理创新成果奖”，并因此被授予"
机械工业企业经营管理大师"称号。现任上海启瑞首席顾问、公司董事。
陈慧湘先生：50 岁，中国国籍，无境外居留权，本科学历，国内著名管理
学者。曾任(老)联想集团公关部总经理等职位。中央电视台1998年《东方之子》
专题人物，2000 年联合国世界青年企业家大会中国唯一被邀学者代表。曾出版
《联想为什么》、《中国企业批判》、《企业团队修炼》、《登顶之舞》、《边走边想》
等著作。现任北京丰收企业管理顾问有限公司董事长、上海秋实(投资)管理顾问
有限公司董事长、公司独立董事。
潘飞先生：53 岁，中国国籍，无境外居留权，管理学博士、教授、博士生
导师、美国会计学会会员、《上海会计》特聘编审。l999 年1月获博士学位；2000
年6月被评为教授。1996年8月受上海财经大学公派、并受美国联合开利(UTC)
赞助，前往美国康乃狄克大学(University of Connectict)作访问学者。现任公司独
立董事。
陆刚先生： 45岁，中国国籍，无境外居留权，大学学历，二级律师。1988
年组建了江苏省第一家合作制律师事务所——常州联合律师事务所。1996 年被
聘任为常州仲裁委员会仲裁员，2000 年担任常州司法局政府法律咨询组成员，
2001 年担任江苏省及常州市 WTO 法律咨询人才库成员，2002 年担任常州冶金
机械厂技工学校法制副校长，2003 年被常州市委、市政府、市人大、市政协聘
为法律顾问，2005 年被江苏省律协聘任为江苏省律师协会行业规划委员会、建
筑房地产业务委员会副主任。曾荣获“江苏知名律师”、“全国优秀律师”，其
创办的事务所曾先后荣获司法部“先进合作制律师事务所”、“常州市文明律师
事务所”、“司法行政系统先进集体”、“优秀青少年维权岗”等荣誉称号。现
任常州市政协第十一届委员、常委、公司独立董事。
（二）监事
艾军先生：44岁，中国国籍，无境外居留权，大学学历，高级工程师。1985
年起，历任常州市物资局信息中心项目经理、常州市信息中心金桥信息商务中心
副主任、常州每日商情信息有限公司总经理、常州高新投资投资部经理、常州高
新投资总经理。现任公司监事会主席。
钱英女士：49 岁，中国国籍，无境外居留权，大学学历。1993 年-2003 年
在浙江良时期货公司从事期货投资工作，2003 年至今，任浙江上策投资管理公
司副总经理。现任公司监事。
张娟芳女士：57 岁，中国国籍，无境外居留权。1996 年起，历任武进旷达
汽车内饰厂仓库保管员、外协负责人、江苏旷达员工。现任公司职工代表监事。
（三）其他高级管理人员
沈介良先生：现任公司总经理，简历见董事介绍。
马建华先生：48 岁，大学学历，常州市政协委员，常州市民建会会员，高
级工程师。1983 起历任常州合纤厂车间主任、上海华源股份有限公司常州化纤
公司副总经理、江苏旷达总经理、副总经理。现任公司副总经理。
龚旭东先生：现任公司董事、副总经理，简历见董事介绍。
殷雪松先生：现任公司董事、副总经理，简历见董事介绍。
承永刚先生：39 岁，中国国籍，无境外居留权，本科学历，中共党员，工
程师。1995 年起，历任江苏旷达机织车间副主任、机织车间主任、生产外协部
部长、生产技术部部长、工程技术中心主任、总工程师。现任公司总工程师。
徐秋先生：49 岁，中国国籍，无境外居留权，大专学历，中共党员，会计
师，高级注册企业风险管理师，AMIA（国际会计师），企业内部审计师。1980
年起，历任常州化工仪表厂团书记、常州能源设备总厂副厂长兼财务科科长、常
州金狮股份公司财务总监兼总经理助理、江苏神鸡集团总会计师、江苏旷达财务
总监。现任公司董事会秘书兼财务总监。
公司核心技术人员包括龚旭东先生、马建华先生、承永刚先生等3人，简历
同上。
二、董事、监事提名及选聘情况
（一）董事提名和选聘情况
公司于2007年12月9日召开了创立大会，选举产生了第一届董事会。本届
董事沈介良、殷雪松、龚旭东、许建国、朱小健、赵凤高、潘飞、陈慧湘、陆刚
均由公司筹委会提名，其中，潘飞、陈慧湘、陆刚三人为独立董事。
（二）监事提名和选聘情况
公司于2007年12月9日召开了创立大会，选举产生了第一届监事会。本届
监事艾军、钱英由公司筹委会提名，张娟芳由公司职工代表大会选举产生。
公司于2007年12月9日召开了创立大会，选举产生了第一届监事会。本届
监事艾军、钱英由公司筹委会提名，张娟芳由公司职工代表大会选举产生。
公司的董事、监事、高级管理人员及核心技术人员中除沈介良先生持有公司
股份外，均没有持有公司股份。上述人员亦没有通过家属持股、直系亲属持股等
方式持有公司股份。
沈介良先生持有公司的股权不存在质押或被冻结的情况。
四、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员对外投资情况
截至本招股意向书签署日，除沈介良先生持有旷达投资有限公司90%股权、
张娟芳女士持有旷达投资有限公司5%股权、钱英持有浙江上策78%股权外，上
述人员不存在其他对外投资。旷达投资有限公司、浙江上策具体情况详见本招股
意向书之第五节之“七、发起人、持有发行人 5%以上股份的主要股东及实际控
制人的基本情况”。
五、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员最近一年在公司领取
收入情况
根据2007年12月9日召开的公司创立大会决议，选举产生三位独立董事，
每位独立董事年度津贴为12万元。公司其他董事、监事、高级管理人员和核心
技术人员在2009年度的薪酬情况如下：
<|TABLE_0162_0000.xlsx|>
六、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员兼职情况

七、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员相互之间存在的亲属
关系
七、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员相互之间存在的亲属
关系
除张娟芳女士为沈介良先生之配偶、龚旭东先生为张娟芳女士之外甥以外，
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员相互之间不存在配偶关系、三代
以内的直系和旁系亲属关系。
八、发行人与董事、监事、高级管理人员及核心技术人员的相关协议、
承诺及履行情况
八、发行人与董事、监事、高级管理人员及核心技术人员的相关协议、
承诺及履行情况
公司目前与上述董事、监事、高级管理人员及核心技术人员间未有借款或担
保方面的协议。公司已与上述人员中在公司专职的人员签订了《劳动合同》。
关于董事、监事、高级管理人员股份锁定承诺参见第五节之“八、发行人股
本情况”之“（五）本次发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺”。
十、董事、监事、高级管理人员近三年的变动情况
2004年1月3日，经股东会决议，选举沈介良、殷雪松、许建国担任公司董事，
任期三年。根据2007年10月26日召开的公司股东会决议，选举沈介良、许建国、
龚旭东、殷雪松、朱小健、赵风高为公司董事。根据2007年12月9日召开的公司
创立大会决议，选举沈介良、殷雪松、龚旭东、许建国、朱小健、赵凤高、潘飞、
陈慧湘、陆刚为公司董事，其中，潘飞、陈慧湘、陆刚三人为独立董事。
2004年1月3日，经股东会决议，选举沈介良、殷雪松、许建国担任公司董事，
任期三年。根据2007年10月26日召开的公司股东会决议，选举沈介良、许建国、
龚旭东、殷雪松、朱小健、赵风高为公司董事。根据2007年12月9日召开的公司
创立大会决议，选举沈介良、殷雪松、龚旭东、许建国、朱小健、赵凤高、潘飞、
陈慧湘、陆刚为公司董事，其中，潘飞、陈慧湘、陆刚三人为独立董事。
（二）近三年公司监事会成员的变动情况
2004年1月3日，经股东会决议，选举张娟芳担任公司监事，任期三年。根据
2007年10月26日召开的公司股东会决议，公司不设监事会，由张娟芳担任公司监
事。根据2007年12月9日召开的公司创立大会决议，选举艾军、钱英为公司监事；
根据2007年11月21日召开的职工代表大会决议，选举张娟芳为职工代表监事。
（三）近三年公司高管人员的变动情况
（二）近三年公司监事会成员的变动情况
2004年1月3日，经股东会决议，选举张娟芳担任公司监事，任期三年。根据
2007年10月26日召开的公司股东会决议，公司不设监事会，由张娟芳担任公司监
事。根据2007年12月9日召开的公司创立大会决议，选举艾军、钱英为公司监事；
根据2007年11月21日召开的职工代表大会决议，选举张娟芳为职工代表监事。
（三）近三年公司高管人员的变动情况
生、龚旭东先生、殷雪松先生担任公司副总经理，徐秋先生担任公司财务总监。
2007年12月9日，经公司第一届董事会审议通过，马建华先生担任公司总经理，
龚旭东先生、殷雪松先生担任公司副总经理，徐秋先生担任公司董事会秘书兼财
务总监。2008年6月2日，经公司第一届董事会第三次会议审议通过，沈介良先生
担任公司总经理，马建华先生担任公司副总经理，承永刚先生担任公司总工程师。
截至本招股意向书签署日，沈介良先生为公司总经理，殷雪松先生、龚旭东
先生、马建华先生为公司副总经理，承永刚先生为公司总工程师，徐秋先生为公
司财务总监兼董事会秘书。
一、公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的
建立健全及运行情况
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况
公司的《公司章程》和《股东大会议事规则》就股东大会制度作了如下规定：
1、股东的权利和义务
公司股东为依法持有公司股份的人，按照《公司章程》规定，依法享有收益
分配、参加股东大会并行使相应的表决权、对公司的经营进行监督等权利，并承
担相应的义务。
《公司章程》第三十二条规定，公司股东享有下列权利：（1）依照其所持
有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配；（2）依法请求、召集、主持、
参加或者委派股东代理人参加股东大会，并行使相应的表决权；（3）对公司的
经营进行监督，提出建议或者质询；（4）依照法律、行政法规及本章程的规定
转让、赠与或质押其所持有的股份；（5）查阅本章程、股东名册、公司债券存
根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告；（6）
公司终止或者清算时，按其所持有的股份份额参加公司剩余财产的分配；（7）
对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议的股东，要求公司收购其股份；（8）
法律、行政法规、部门规章或本章程规定的其他权利。
《公司章程》第三十七条规定，公司股东承担下列义务：（1）遵守法律、
行政法规和本章程；（2）依其所认购的股份和入股方式缴纳股金；（3）除法律、
法规规定的情形外，不得退股；（4）不得滥用股东权利损害公司或者其他股东
的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益；公
司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任；
公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权
人利益的，应当对公司债务承担连带责任；（5）法律、行政法规及本章程规定
《公司章程》第四十条规定，股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职
权：（1）决定公司的经营方针和投资计划；（2）选举和更换非由职工代表担任
的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（3）审议批准董事会的报告；
（4）审议批准监事会报告；（5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
（6）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（7）对公司增加或者减少
注册资本作出决议；（8）对发行公司债券、可转换债券作出决议；（9）对公司
合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（10）修改本章程；（11）
对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；（12）审议批准第四十一条规定的担
保事项；（13）审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计
总资产30%的事项；（14）审议批准变更募集资金用途事项；（15）审议股权激
励计划；（16）审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决
定的其他事项。
《公司章程》第四十一条规定，公司对外担保应取得全体独立董事三分之二
以上同意，其中下列对外担保行为，须经股东大会审议通过：（1）本公司及本
公司控股子公司的对外担保总额，达到或超过最近一期经审计净资产的50%以后
提供的任何担保；（2）公司的对外担保总额，达到或超过最近一期经审计总资
产的30%以后提供的任何担保；（3）为资产负债率超过70%的担保对象提供的
担保；（4）单笔担保额超过最近一期经审计净资产10%的担保；（5）对股东、
实际控制人及其关联方提供的担保。
公司《股东大会议事规则》和《公司章程》对股东大会的召开条件、召集方
式和程序，股东的出席，议案的提交、审议和表决以及信息披露等事项作出了详
细规定。
《股东大会议事规则》第二条规定，股东大会分为年度股东大会、临时股东
大会。年度股东大会每年召开一次，并应当于上一个会计年度结束后的6个月内
举行。临时股东大会不定期召开，出现《公司法》第一百零一条规定的应当召开
临时股东大会的情形时，临时股东大会应当在2个月内召开。
《股东大会议事规则》第八条规定，董事会应当在本规则第二条规定的期限
内按时召集股东大会。
《股东大会议事规则》第九条规定，独立董事有权向董事会提议召开临时股
东大会。对独立董事要求召开临时股东大会的提议，董事会应当根据法律、行政
法规和《公司章程》的规定，在收到提议后10日内提出同意或不同意召开临时股
东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会的，应当在作出董事会决
议后的5日内发出召开股东大会的通知；董事会不同意召开临时股东大会的，应
当说明理由。
《股东大会议事规则》第十条规定，监事会有权向董事会提议召开临时股东
大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和《公
司章程》的规定，在收到提议后10日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书
面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会的，应当在作出董事会决议后的5日
内发出召开股东大会的通知，通知中对原提议的变更，应当征得监事会的同意。
董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到提议后10日内未作出书面反馈的，
视为董事会不能履行或者不履行召集股东大会会议职责，监事会可以自行召集和
主持。
《股东大会议事规则》第十一条规定，单独或者合计持有公司10%以上股份
的股东有权向董事会请求召开临时股东大会，并应当以书面形式向董事会提出。
董事会应当根据法律、行政法规和《公司章程》的规定，在收到请求后10日内提
出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大
会的，应当在作出董事会决议后的5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原
请求的变更，应当征得相关股东的同意。董事会不同意召开临时股东大会，或者
在收到请求后10日内未作出反馈的，单独或者合计持有公司10%以上股份的股东
有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向监事会提出请求。监
事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求5日内发出召开股东大会的通知，
通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。监事会未在规定期限内发出
股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续90日以上单独或者合
计持有公司10%以上股份的股东可以自行召集和主持。
《股东大会议事规则》第十二条规定，监事会或股东决定自行召集股东大会
的，应当书面通知董事会。
《股东大会议事规则》第十三条规定，对于监事会或股东自行召集的股东大
会，董事会和董事会秘书应予配合。
《股东大会议事规则》第十四条规定，监事会或股东自行召集的股东大会，
会议所必需的费用由公司承担。
《股东大会议事规则》第十五条规定，提案的内容应当属于股东大会职权范
围，有明确议题和具体决议事项，并且符合法律、行政法规和《公司章程》的有
关规定。
《股东大会议事规则》第十六条规定，公司召开股东大会，董事会、监事会
以及单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或
者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东大会召开10日前提出临时提案
并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知。除
前款规定外，召集人在发出股东大会通知后，不得修改股东大会通知中已列明的
提案或增加新的提案。股东大会通知中未列明或不符合本规则第十五条规定的提
案，股东大会不得进行表决并作出决议。
《股东大会议事规则》第十七条规定，召集人应当在年度股东大会召开20
日前书面通知各股东，临时股东大会应当于会议召开15日前书面通知各股东。公
司在计算起始期限时，不应当包括会议召开当日，但包括公告日。
《股东大会议事规则》第十八条规定，股东大会的通知包括以下内容：（1）
会议的时间、地点和会议期限；（2）提交会议审议的事项和提案；（3）以明显
的文字说明：全体股东均有权出席股东大会，并可以书面委托代理人出席会议和
参加表决，该股东代理人不必是公司的股东；（4）会务常设联系人姓名，电话
号码。股东大会采用通讯表决方式的，应当在股东大会通知中明确载明通讯表决
的表决时间及表决程序。
《股东大会议事规则》第十九条规定，股东大会通知和补充通知中应当充分、
完整披露所有提案的具体内容，以及为使股东对拟讨论的事项作出合理判断所需
的全部资料或解释。拟讨论的事项需要独立董事发表意见的，发出股东大会通知
或补充通知时应当同时披露独立董事的意见及理由。
《股东大会议事规则》第二十条规定，股东大会拟讨论董事、监事选举事项
的，股东大会通知中应当充分披露董事、监事候选人的详细资料，至少包括以下
内容：（1）教育背景、工作经历、兼职等个人情况；（2）与公司或其控股股东
及实际控制人是否存在关联关系；（3）披露持有本公司股份数量；（4）是否受
过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。除采取累积投票制选举
董事、监事外，每位董事、监事候选人应当以单项提案提出。
《股东大会议事规则》第二十一条规定，发出股东大会通知后，无正当理由，
股东大会不得延期或取消，股东大会通知中列明的提案不得取消。一旦出现延期
或取消的情形，召集人应当在原定召开日前至少2个工作日通知全体股东并说明
原因。
《股东大会议事规则》第二十九条规定，公司召开股东大会的地点为公司住
所所在地。股东大会应当设置会场，以现场会议形式召开。如有必要，经全体股
东一致同意，公司可采用通讯表决的方式召开股东大会。股东通过上述方式参加
股东大会的，视为出席。
《股东大会议事规则》第三十条规定，股东大会由董事长主持。董事长不能
履行职务或不履行职务时，由半数以上董事共同推举的一名董事主持。监事会自
行召集的股东大会，由监事会主席主持。监事会主席不能履行职务或不履行职务
时，由监事会副主席主持。监事会副主席不能履行职务或不履行职务时，由半数
以上监事共同推举的一名监事主持。股东自行召集的股东大会，由召集人推举代
表主持。召开股东大会时，会议主持人违反本规则使股东大会无法继续进行的，
经现场出席股东大会有表决权过半数的股东同意，股东大会可推举一人担任会议
主持人，继续开会。
《股东大会议事规则》第四十九条规定，出席会议的董事、董事会秘书、召
集人或其代表、会议主持人应当在会议记录上签名，并保证会议记录内容真实、
准确和完整。会议记录应当与出席股东的签名册及代理出席的委托书及其他方式
表决情况的有效资料一并保存，保存期限为15年。
（4）股东大会的表决和决议
《公司章程》第七十五条规定，股东大会决议分为普通决议和特别决议。股
东大会作出普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决
权的过半数通过。股东大会作出特别决议，应当由出席股东大会的股东（包括股
东代理人）所持表决权的2/3以上通过。
《公司章程》第七十六条规定，下列事项由股东大会以普通决议通过：（1）
董事会和监事会的工作报告；（2）董事会拟定的利润分配方案和弥补亏损方案；
（3）非由职工代表担任的董事会和监事会成员的任免；（4）董事、监事的报酬
和支付方法；（5）公司年度预算方案、决算方案；（6）公司年度报告；（7）
除法律、行政法规规定或者本章程规定应当以特别决议通过以外的其他事项。
《公司章程》第七十七条规定，下列事项由股东大会以特别决议通过：（1）
公司增加或者减少注册资本；（2）公司的分立、合并、解散和清算；（3）本章
程的修改；（4）公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司最近
一期经审计总资产30%的；（5）发行公司债券、可转换公司债券；（6）股权激
励计划；（7）法律、行政法规或本章程规定的，以及股东大会以普通决议认定
会对公司产生重大影响的、需要以特别决议通过的其他事项。
《公司章程》第七十八条规定，股东（包括股东代理人）以其所代表的有表
决权的股份数额行使表决权，每一股份享有一票表决权。公司持有的本公司股份
没有表决权，且该部分股份不计入出席股东大会有表决权的股份总数。在不违反
法律、行政法规的前提下，董事会、独立董事和单独或合并持有公司3%以上股
份的股东可以征集股东投票权。
《公司章程》第七十九条规定，股东大会审议有关关联交易事项时，股东大
会主持人应对关联股东的情况进行说明，关联股东不应当参与投票表决，也不得
代理其他股东行使表决权，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数；
关联股东及代理人不得参加计票、监票。股东大会决议的公告应当充分披露非关
联股东的表决情况。
《公司章程》第八十条规定，公司应在保证股东大会合法、有效的前提下，
通过各种方式和途径，包括提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股
东参加股东大会提供便利。。
《公司章程》第八十四条规定，股东大会审议提案时，不会对提案进行修改，
否则，有关变更应当被视为一个新的提案，不能在本次股东大会上进行表决。
《公司章程》第八十五条规定，同一表决权只能选择现场、网络或其他通讯
表决方式中的一种。同一表决权出现重复表决的以第一次投票结果为准。
《公司章程》第八十六条规定，股东大会采取记名方式投票表决。
《公司章程》第八十七条规定，股东大会对提案进行表决前，应当推举两名
股东代表参加计票和监票。审议事项与股东有利害关系的，相关股东及代理人不
得参加计票、监票。股东大会对提案进行表决时，应当由律师、股东代表与监事
代表共同负责计票、监票，并当场公布表决结果，决议的表决结果载入会议记录。
通过网络或其他通讯方式投票的公司股东或其代理人，有权通过相应的投票系统
查验自己的投票结果。
《公司章程》第八十八条规定，股东大会现场结束时间不得早于网络或其他
通讯方式，会议主持人应当宣布每一提案的表决情况和结果，并根据表决结果宣
布提案是否通过。在正式公布表决结果前，股东大会现场、网络或其他通讯表决
方式中所涉及的公司、计票人、监票人、主要股东、网络服务方等相关各方对表
决情况均负有保密义务。
（二）董事会制度的建立健全及运行情况
公司《公司章程》和《董事会议事规则》对公司董事会的运行进行了规范。
公司董事严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使权利，履行义
务。
1、董事会的构成
公司设董事会，董事会对股东大会负责。公司董事会由9名董事组成，其中
独立董事3名。董事会设董事长1人。
2、董事会职权
《公司章程》第一百零五条规定，董事会行使下列职权：（1）召集股东大
会，并向股东大会报告工作；（2）执行股东大会的决议；（3）决定公司的经营
计划和投资方案；（4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；（5）制订公
司的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制订公司增加或者减少注册资本、发
行债券或其他证券及上市方案；（7）拟订公司重大收购、收购本公司股票或者
合并、分立、解散及变更公司形式的方案；（8）在股东大会授权范围内，决定
公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易
等事项；（9）决定公司内部管理机构的设置；（10）聘任或者解聘公司总经理、
董事会秘书；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务负责人等高
级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；（11）制订公司的基本管理制度；
（12）制订本章程的修改方案；（13）管理公司信息披露事项；（14）向股东大
会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；（15）听取公司总经理的工作汇
报并检查总经理的工作；（16）法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他
《公司章程》第八十八条规定，股东大会现场结束时间不得早于网络或其他
通讯方式，会议主持人应当宣布每一提案的表决情况和结果，并根据表决结果宣
布提案是否通过。在正式公布表决结果前，股东大会现场、网络或其他通讯表决
方式中所涉及的公司、计票人、监票人、主要股东、网络服务方等相关各方对表
决情况均负有保密义务。
（二）董事会制度的建立健全及运行情况
《公司章程》第一百零五条规定，董事会行使下列职权：（1）召集股东大
会，并向股东大会报告工作；（2）执行股东大会的决议；（3）决定公司的经营
计划和投资方案；（4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；（5）制订公
司的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制订公司增加或者减少注册资本、发
行债券或其他证券及上市方案；（7）拟订公司重大收购、收购本公司股票或者
合并、分立、解散及变更公司形式的方案；（8）在股东大会授权范围内，决定
公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易
等事项；（9）决定公司内部管理机构的设置；（10）聘任或者解聘公司总经理、
董事会秘书；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务负责人等高
级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；（11）制订公司的基本管理制度；
（12）制订本章程的修改方案；（13）管理公司信息披露事项；（14）向股东大
会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；（15）听取公司总经理的工作汇
报并检查总经理的工作；（16）法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他
职权。超过股东大会授权范围的事项，应当提交股东大会审议。
3、董事会议事规则
《董事会议事规则》第九条规定，董事会会议分为定期会议和临时会议。董
事会每年召开二次定期会议，在上下半年各召开一次。出现下列情况之一的，董
事会应当在十日内召开临时会议：（1）代表十分之一以上表决权的股东提议时；
（2）三分之一以上董事提议时；（3）监事会提议时；（4）董事长认为必要时；（5）
二分之一以上独立董事提议时；（6）总经理提议时；（7）法律、行政法规、部门
规章和深圳证券交易所规定的其他情形。
《董事会议事规则》第十条规定，在发出召开董事会定期会议的通知前，董
事会办公室应当逐一征求各董事的意见，初步形成会议提案后交董事长拟定。董
事长在拟定提案前，应当视需要征求总经理和其他高级管理人员的意见。
《董事会议事规则》第十一条规定，按照第九条规定提议召开董事会临时会
议的，应当通过董事会办公室或者直接向董事长提交经提议人签字（盖章）的书
面提议。书面提议中应当载明下列事项：（1）提议人的姓名或者名称；（2）提议
理由或者提议所基于的客观事由；（3）提议会议召开的时间或者时限、地点和方
式；（4）明确和具体的提案；（5）提议人的联系方式和提议日期等。提案内容应
当属于《公司章程》规定的董事会职权范围内的事项，与提案有关的材料应当一
并提交。董事会办公室在收到上述书面提议和有关材料后，应当于当日转交董事
长。董事长认为提案内容不明确、具体或者有关材料不充分的，可以要求提议人
修改或者补充。董事长应当自接到提议后10日内，召集和主持董事会会议。
《董事会议事规则》第十二条规定，董事会会议由董事长召集和主持；董事
长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事召集和主
持。
《董事会议事规则》第十三条规定，召开董事会定期会议和临时会议，董事
会办公室应当分别提前十日和三日将盖有董事会印章（或董事长签名）的书面会
议通知，通过传真、电子邮件、特快专递或挂号邮寄或经专人提交全体董事、监
事以及总经理、董事会秘书。非直接送达的，还应当通过电话进行确认并做相应
记录。情况紧急，需要尽快召开董事会临时会议的，可以随时通过口头或者电话
等方式发出会议通知，但召集人应当在会议上作出说明。董事如已出席会议，并
且未在到会前或到会时提出未收到会议通知的异议，应视作已向其发出会议通
知。
《董事会议事规则》第十六条规定，董事会会议应当有过半数的董事出席方
可举行。监事可以列席董事会会议；总经理和董事会秘书应当列席董事会会议。
会议主持人认为必要的，可以通知其他有关人员列席董事会会议。
《董事会议事规则》第十七条规定，董事原则上应当亲自出席董事会会议。
因故不能出席会议的，应当事先审阅会议材料，形成明确的意见，书面委托其他
董事代为出席。委托书应当载明：（1）委托人和受托人的姓名；（2）委托人不能
出席会议的原因；（3）委托人对每项提案的简要意见（如有）；（4）委托人的授
权范围和对提案表决意见的指示；（5）委托人的签字、日期等。受托董事应当向
会议主持人提交书面委托书，由会议主持人向与会董事说明情况。董事未出席董
事会会议，亦未委托代表出席的，视为放弃在该次会议上的投票权。董事会会议
通过电话会议形式或借助类似通讯设备举行的，只要与会董事能充分进行交流，
所有与会董事应被视作已亲自出席会议。董事连续两次未能亲自出席，也不委托
其他董事出席董事会会议，视为不能履行职责，董事会应当建议股东大会予以撤
换。独立董事连续三次未亲自出席董事会会议的，由董事会提请股东大会予以撤
换。
《董事会议事规则》第十八条规定，委托和受托出席董事会会议应当遵循以
下原则：（1）在审议关联交易事项时，非关联董事不得委托关联董事代为出席；
关联董事也不得接受非关联董事的委托；（2）独立董事不得委托非独立董事代为
出席，非独立董事也不得接受独立董事的委托；（3）董事不得在未说明其本人对
提案的个人意见和表决意见的情况下全权委托其他董事代为出席，有关董事也不
得接受全权委托和授权不明确的委托；（4）一名董事不得接受超过两名董事的委
托，董事也不得委托已经接受两名其他董事委托的董事代为出席。
《董事会议事规则》第十九条规定，董事会会议以现场召开为原则。必要时，
在保障董事充分表达意见的前提下，经召集人（主持人）、提议人同意，也可以
通过视频、电话、传真或者电子邮件表决等方式召开。董事会会议也可以采取现
场与其他方式同时进行的方式召开。非以现场方式召开的，以视频显示在场的董
事、在电话会议中发表意见的董事、规定期限内实际收到传真或者电子邮件等有
效表决票，或者董事事后提交的曾参加会议的书面确认函等计算出席会议的董事
人数。
《董事会议事规则》第二十条规定，会议主持人应当逐一提请出席董事会会
议的董事对各项提案发表明确的意见。对于根据规定需要独立董事事前认可的提
案，会议主持人应当在讨论有关提案前，得到独立董事的确认。董事就同一提案
重复发言，发言超出提案范围，以致影响其他董事发言或者阻碍会议正常进行的，
会议主持人应当及时制止。除征得全体与会董事的一致同意外，董事会会议不得
就本次董事会议程外的提案进行表决。
《董事会议事规则》第二十二条规定，提案经过充分讨论后，主持人应当适
时提请与会董事对提案逐一分别进行表决。会议表决实行一人一票，以记名书面
投票（包括传真投票）或举手表决方式进行。董事的表决意见分为同意、反对和
弃权。与会董事应当从上述意见中选择其一，未做选择或者同时选择两个以上意
见的，会议主持人应当要求有关董事重新选择，拒不选择的，视为弃权；中途离
开会场不回而未做选择的，视为弃权。
《董事会议事规则》第二十四条规定，除本规则第二十五条规定的情形外，
董事会审议通过会议提案并形成相关决议，必须有超过公司全体董事人数之半数
的董事对该提案投赞成票。董事会根据本规则第六条的规定，在其权限范围内对
担保事项作出决议，除公司全体董事过半数同意外，还必须经出席会议的三分之
二以上董事的同意并经全体独立董事三分之二以上同意。对同一内容作出多份决
议的，以时间上后形成的决议为准。
《董事会议事规则》第二十五条规定，出现下述情形的，董事应当对有关提
案回避表决：（1）相关法律、法规规定董事应当回避的情形；（2）董事本人认为
应当回避的情形；（3）《公司章程》规定的因董事与会议提案所涉及的企业有关
联关系而须回避的其他情形。在董事回避表决的情况下，有关董事会会议由过半
数的无关联关系董事出席即可举行，形成决议须经无关联关系董事过半数通过。
出席会议的无关联关系董事人数不足三人的，不得对有关提案进行表决，而应当
将该事项提交股东大会审议。
《董事会议事规则》第二十六条规定，提案未获通过的，在有关条件和因素
未发生重大变化的情况下，董事会会议在一个月内不应当再审议内容相同的提
案。
《董事会议事规则》第二十七条规定，二分之一以上的与会董事或二名以上
独立董事认为提案不明确、不具体，或者因会议材料不充分等其他事由导致其无
法对有关事项作出判断时，会议主持人应当要求会议对该议题进行暂缓表决。提
议暂缓表决的董事应当对提案再次提交审议应满足的条件提出明确要求。
《董事会议事规则》第二十九条规定，与会董事应当代表其本人和委托其代
为出席会议的董事对会议记录、决议进行签字确认。董事对会议记录、决议有不
同意见的，可以在签字时作出书面说明。董事不按前款规定进行签字确认，不对
其不同意见作出书面说明的，视为完全同意会议记录、决议的内容。董事会秘书
应当在会议记录上签字。
《董事会议事规则》第三十条规定，董事应当对董事会的决议承担责任。董
事会的决议违反法律、行政法规或者《公司章程》，致使公司遭受严重损失的，
参与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议
记录的，该董事可以免除责任。对在表决中投弃权票或未出席也未委托他人出席
的董事，以及虽在讨论中明确提出异议，但表决中未投反对票的董事，仍应承担
责任。
（三）监事会制度的建立健全及运行情况
公司《公司章程》和《监事会议事规则》对公司监事会的运行进行了规范。
公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使权利，履行义
务。
1、监事会的构成
公司设监事会。监事由股东代表和公司职工代表担任。监事会设监事三人，
其中，股东代表担任的监事二人，职工代表担任的监事一人。监事会设监事会主
席1人。监事会主席由全体监事过半数选举产生。
《公司章程》第一百四十二条规定，监事会行使下列职权：（1）应当对董
事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；（2）检查公司财务；
（3）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政
法规、本章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；（4）
当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以
纠正；（5）提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和
主持股东大会职责时召集和主持股东大会；（6）向股东大会提出提案；（7）依
照《公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；（8）
发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师
事务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担；（9）列席董事会会议，对董
事会决议事项提出质询或者建议；（10）根据法律、行政法规的规定应由监事会
行使的其他职权。
《监事会议事规则》第三条规定，监事会会议分为定期会议和临时会议。监
事会定期会议每年召开二次，在上、下半年各召开一次。出现下列情况之一的，
监事会应当在十日内召开临时会议：（1）任何监事提议召开时；（2）股东大会、
董事会会议通过了违反法律、行政法规、部门规章的各种规定和要求、《公司章
程》、公司股东大会决议和其他有关规定的决议时；（3）董事和高级管理人员的
不当行为可能给公司造成重大损害或者在市场中造成恶劣影响时；（4）公司、董
事、监事、高级管理人员被股东提起诉讼时；（5）《公司章程》规定的其他情形。
《监事会议事规则》第四条规定，在发出召开监事会定期会议的通知之前，
监事会办公室应当向全体监事征集会议提案。在征集提案和征求意见时，监事会
应当说明监事会重在对公司规范运作和董事、高级管理人员职务行为的监督而非
公司经营管理的决策。
《监事会议事规则》第五条规定，监事提议召开监事会临时会议的，应当通
过监事会办公室或者直接向监事会主席提交经提议监事签字的书面提议。书面提
议中应当载明下列事项：（1）提议监事的姓名；（2）提议理由或者提议所基于的
客观事由；（3）提议会议召开的时间或者时限、地点和方式；（4）明确和具体的
提案；（5）提议监事的联系方式和提议日期等。在监事会办公室或者监事会主席
收到监事的书面提议后三日内，监事会办公室应当发出召开监事会临时会议的通
知。
《监事会议事规则》第六条规定，监事会会议由监事会主席召集和主持；监
事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举一名监事召
集和主持。
《监事会议事规则》第七条规定，召开监事会定期会议和临时会议，监事会
办公室应当分别提前五日和三日将盖有监事会印章（或监事会主席签名）的书面
会议通知，通过传真、电子邮件、特快专递或挂号邮寄或经专人提交全体监事。
非直接送达的，还应当通过电话进行确认并做相应记录。情况紧急，需要尽快召
开监事会临时会议的，可以随时通过口头或者电话等方式发出会议通知，但召集
人应当在会议上作出说明。监事如已出席会议，并且未在到会前或到会时提出未
收到会议通知的异议，应视作已向其发出会议通知。
《监事会议事规则》第九条规定，监事会会议应当以现场方式召开。紧急情
况下，监事会会议可以通讯方式进行表决，但监事会召集人（会议主持人）应当
向与会监事说明具体的紧急情况。在通讯表决时，监事应当将其对审议事项的书
面意见和投票意向在签字确认后传真至监事会办公室。
《监事会议事规则》第十条规定，监事会会议应当有过半数的监事出席方可
举行。董事会秘书和证券事务代表应当列席监事会会议。
《监事会议事规则》第十二条规定，监事会会议的表决实行一人一票，以记
名书面方式或举手表决方式进行。监事的表决意向分为同意、反对和弃权。与会
监事应当从上述意向中选择其一，未做选择或者同时选择两个以上意向的，会议
主持人应当要求该监事重新选择，拒不选择的，视为弃权；中途离开会场不回而
未做选择的，视为弃权。监事会形成决议应当全体监事过半数同意。
《监事会议事规则》第十四条规定，与会监事应当对会议记录进行签字确认。
监事对会议记录有不同意见的，可以在签字时作出书面说明。监事既不按前款规
定进行签字确认，又不对其不同意见作出书面说明的，视为完全同意会议记录的
内容。
（四）独立董事制度的建立健全及运行情况
1、独立董事情况
为进一步完善法人治理结构，公司参照《公司法》、《公司章程》及《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》，制定了《独立董事工作细则》，并经公
司创立大会审议通过，同时选聘潘飞先生、陈慧湘先生和陆刚先生为公司独立董
事，其中，潘飞先生为会计专业人士。目前，公司共9名董事，独立董事占三分
之一。独立董事任职以来严格按照《独立董事工作细则》的规定履行职责，在公
司的决策过程中发挥了积极作用。
2、独立董事的制度安排
公司《独立董事工作细则》规定，独立董事除应当具有《公司法》和其他相
关法律、法规赋予董事的职权外，公司还应当赋予独立董事以下特别职权：
（1）重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额高于三百万元或高于公
司最近经审计净资产值的 5%的关联交易）应由独立董事认可后，提交董事会讨
论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判
断的依据。（2）向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；（3）向董事会提请召开
临时股东大会；（4）提议召开董事会；（5）独立聘请外部审计机构和咨询机构；
（6）可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权；（7）法律、法规及《公司
《监事会议事规则》第十二条规定，监事会会议的表决实行一人一票，以记
名书面方式或举手表决方式进行。监事的表决意向分为同意、反对和弃权。与会
监事应当从上述意向中选择其一，未做选择或者同时选择两个以上意向的，会议
主持人应当要求该监事重新选择，拒不选择的，视为弃权；中途离开会场不回而
未做选择的，视为弃权。监事会形成决议应当全体监事过半数同意。
《监事会议事规则》第十四条规定，与会监事应当对会议记录进行签字确认。
监事对会议记录有不同意见的，可以在签字时作出书面说明。监事既不按前款规
定进行签字确认，又不对其不同意见作出书面说明的，视为完全同意会议记录的
内容。
为进一步完善法人治理结构，公司参照《公司法》、《公司章程》及《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》，制定了《独立董事工作细则》，并经公
司创立大会审议通过，同时选聘潘飞先生、陈慧湘先生和陆刚先生为公司独立董
事，其中，潘飞先生为会计专业人士。目前，公司共9名董事，独立董事占三分
之一。独立董事任职以来严格按照《独立董事工作细则》的规定履行职责，在公
司的决策过程中发挥了积极作用。
2、独立董事的制度安排
公司《独立董事工作细则》规定，独立董事除应当具有《公司法》和其他相
关法律、法规赋予董事的职权外，公司还应当赋予独立董事以下特别职权：
（1）重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额高于三百万元或高于公
司最近经审计净资产值的 5%的关联交易）应由独立董事认可后，提交董事会讨
论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判
断的依据。（2）向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；（3）向董事会提请召开
临时股东大会；（4）提议召开董事会；（5）独立聘请外部审计机构和咨询机构；
（6）可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权；（7）法律、法规及《公司
章程》规定的独立董事其他职权。
独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。
独立董事除履行上述职责外，还应当对以下事项向董事会或股东大会发表独
立意见：（1）提名、任免董事；（2）聘任或解聘高级管理人员；（3）公司董事、
高级管理人员的薪酬；（4）公司的股东、实际控制人及其关联方对公司现有或新
发生的总额高于三百万元或高于上市公司最近经审计净资产值的 5％的借款或
其他资金往来，以及公司是否采取有效措施收回欠款；（5）公司的对外担保；（6）
独立董事认为可能损害中小股东权益的事项；（7）法律、法规及证券监管部门要
求独立董事发表意见的事项；（8）独立董事认为必要的其他事项。
公司董事会下设之审计、提名、薪酬与考核委员会中，独立董事应当在委员
会成员中占多数并担任召集人。其中，审计委员会中至少应有一名独立董事是会
计专业人士。公司董事会下设之战略与决策委员会至少应有一名独立董事担任委
员。
独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。
独立董事应当就上述事项明确发表以下几类意见之一：同意；保留意见及其
理由；反对意见及其理由；无法发表意见及其障碍。
独立董事对公司及全体股东负有诚信与勤勉的义务。独立董事应当按照相关
法律、法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其要
关注中小股东的合法权益不受侵害。独立董事应当独立履行职责，不受公司主要
股东、实际控制人、或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响。
公司应保证独立董事享有与其他董事同等的知情权。凡须经董事会决策的事
项，公司必须按法定的时间提前通知独立董事并同时提供足够的资料，独立董事
认为资料不充分的，可以要求补充。当两名独立董事认为资料不充分或论证不明
确时，可联名书面向董事会提出延期召开董事会会议或延期审议该事项，董事会
应予以采纳。公司向独立董事提供的资料，公司及独立董事本人应当至少保存五
年。
公司董事会秘书应积极为独立董事履行职责提供协助，如介绍情况、提供材
料等。独立董事发表的独立意见、提案及书面说明应当公告的，董事会秘书应及
时办理公告事宜。
独立董事行使职权时，公司有关人员应当积极配合，不得拒绝、阻碍或隐瞒，
不得干预其独立行使职权。
4、独立董事实际发挥作用的情况
自公司建立独立董事制度以来，独立董事依据有关法律法规、《公司章程》
的规定，谨慎、认真、勤勉地行使权利并履行义务，在完善公司治理结构和促进
公司规范性运作方面已发挥积极有效的作用。
（五）董事会秘书制度建立健全及运行情况
公司设董事会秘书一名。董事会秘书为公司的高级管理人员，为公司与深圳
证券交易所之间的指定联络人，对董事会和公司负责。本公司董事会秘书自被聘
任以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会秘书工作细则》的规定，
认真履行了各项职责。
公司董事会秘书应积极为独立董事履行职责提供协助，如介绍情况、提供材
料等。独立董事发表的独立意见、提案及书面说明应当公告的，董事会秘书应及
时办理公告事宜。
独立董事行使职权时，公司有关人员应当积极配合，不得拒绝、阻碍或隐瞒，
不得干预其独立行使职权。
自公司建立独立董事制度以来，独立董事依据有关法律法规、《公司章程》
的规定，谨慎、认真、勤勉地行使权利并履行义务，在完善公司治理结构和促进
公司规范性运作方面已发挥积极有效的作用。
公司设董事会秘书一名。董事会秘书为公司的高级管理人员，为公司与深圳
证券交易所之间的指定联络人，对董事会和公司负责。本公司董事会秘书自被聘
任以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会秘书工作细则》的规定，
认真履行了各项职责。
二、发行人报告期内违法违规行为情况
发行人已依法建立健全股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书
制度。报告期内，发行人及其董事、监事和高级管理人员严格按照公司章程及相
关法律法规的规定开展经营活动，不存在因重大违法违规行为被相关主管机关处
罚的情况。
、发行人报告期内资金占用及对外担保
公司的《公司章程》中已明确对外担保的审批权限和审议程序，报告期内不
存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。
公司执行严格的资金管理制度，报告期内与控股股东、实际控制人或其控制
的其他企业资金往来的情况参见本招股意向书第七节之“二、关联方及关联交
易”。
一）发行人对内部控制制度的自我评估意见
公司董事会出具《关于公司内部控制的自我评价报告》认为：公司已按照有
关法律法规和有关部门的要求，建立健全了完整的、合理的内部控制，总体上保
证了公司生产经营活动的正常运作，在一定程度上降低了管理风险，公司内部控
制在2010年6月30日与财务报表相关的所有重大方面的执行是有效的。
（二）注册会计师对发行人内部控制的鉴证意见
公司审计机构信永中和出具了 XYZH/2009JNA4040-1 号《内部控制审核报
告》，审核报告结论为：“我们认为，江苏旷达按照财政部有关内部控制的规定所
设定的标准于2010年6月30日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的
内部控制。”
本节披露或引用的财务会计信息，非经特别说明，均引自经信永中和审计的
财务报表。本节财务会计数据及有关分析说明反映了公司2007年度、2008年度、
2009 年度、2010 年 1-6 月经审计的财务报表及其附注的主要内容。公司提醒投
资者关注本招股意向书所附财务报告和审计报告全文，以获取全部的财务资料。
信永中和接受公司全体股东委托，审计了公司合并及母公司财务报表，包括
2007 年 12 月 31 日、2008 年 12 月 31 日、2009 年 12 月 31 日、2010 年 6 月 30
日的资产负债表， 2007 年度、2008 年度、2009 年度、2010 年 1-6 月的利润表
及现金流量表、股东权益变动表和财务报表附注，出具了标准无保留意见的审计
报告（XYZH/2009JNA4040号）。审计意见摘录如下：
“我们认为，江苏旷达财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有
重大方面公允反映了江苏旷达 2007 年 12 月 31 日、2008 年 12 月 31 日、2009
年 12 月 31 日、2010 年 6 月 30 日的财务状况以及 2007 年度、2008 年度、2009
年度、2010年1-6月的经营成果和现金流量”。
以下财务报表货币单位为人民币元。
<|TABLE_0184_0000.xlsx|>
<|TABLE_0185_0000.xlsx|>
<|TABLE_0186_0000.xlsx|>
<|TABLE_0187_0000.xlsx|>
<|TABLE_0187_0001.xlsx|>
<|TABLE_0188_0000.xlsx|>
<|TABLE_0188_0001.xlsx|>
<|TABLE_0189_0000.xlsx|>
<|TABLE_0190_0000.xlsx|>
<|TABLE_0191_0000.xlsx|>
报表编制基础、合并财务报表范围及
（一）财务报表编制基础
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照《企业会计准
则—基本准则》和其他各项会计准则的规定进行确认和计量，并在此基础上编制
财务报表。
（二）合并报表范围和变化情况
告期内，合并范围及其变化情况如下表所示
<|TABLE_0191_0001.xlsx|>
<|TABLE_0192_0000.xlsx|>
【注】2010年4月，公司与旷达投资签订《股权转让协议》，双方约定以评估价值为基
础，以2,151.71万元的转让价格，将本公司持有的达蒙公司75%股权转让给旷达投资。2010
年6月28日，上述股权转让工商变更登记手续办理完毕。达蒙公司2010年1-6月的利润和
现金流量纳入公司合并报表，其资产负债数不纳入公司2010年6月末的合并资产负债表。
【注】2010年4月，公司与旷达投资签订《股权转让协议》，双方约定以评估价值为基
础，以2,151.71万元的转让价格，将本公司持有的达蒙公司75%股权转让给旷达投资。2010
年6月28日，上述股权转让工商变更登记手续办理完毕。达蒙公司2010年1-6月的利润和
现金流量纳入公司合并报表，其资产负债数不纳入公司2010年6月末的合并资产负债表。
1、旷达化纤成立于 2001 年 4 月 18 日，注册资本 1,000 万元，本公司出资
1,000万元，持股比例为100%。经2009年6月30日第一次股东大会决议通过，
公司以2009年8月31日为基准日整体吸收合并旷达化纤，资产、负债项目按照
其原账面价值进行财务处理，整体并入母公司的财务报表。旷达化纤于 2009 年
9月11 日办理完毕工商登记注销手续。
2、织物整理成立于2001年5月24日，注册资本 12,568万元，本公司出资
12,568 万元，持股比例为 100%。经临时股东大会决议通过，公司以 2008 年 8
月 31 日为基准日整体吸收合并织物整理，资产、负债项目按照其原账面价值进
行财务处理，整体并入母公司的财务报表。织物整理于2008年9月27日办理完
毕工商登记注销手续。
3、美国公司于2007年11月21日在美国密歇根州大瀑布城注册成立，为本
公司的全资子公司，营业范围是销售本公司产品、接洽客户、获取订单。
4、旷达投资有限公司成立于 2006 年 12 月 27 日，注册资本 5,000 万元人民
币，当时的实收资本 3,000 万元人民币，本公司出资 1,500 万元，占实收资本的
比例为50%。2007年5月，本公司与控股股东沈介良签订《股权转让协议》，转
让方与受让方充分协商的基础上，双方确认以1,500万元的转让价格，将本公司
持有的旷达投资有限公司50%股权给本公司控股股东沈介良，上述股权转让事宜
于2007年7月13日办理完毕工商变更登记手续。
5、2007年4月，本公司与关联方旷达投资有限公司签订《股权转让协议》，
转让方与受让方充分协商的基础上，双方确认以1,350万元的转让价格，将本公
司持有的江苏旷达塑业科技有限公司90%股权给旷达投资有限公司，上述股权转
让事宜于2007年5月25日办理完毕工商变更登记手续。
6、常州旷达汽车销售有限公司因连续多年未经营，经公司临时董事会决议
通过，于2007年进行清算，于2007年12月25日办理完毕工商及税务的注销手
续。
（一）收入确认原则
本公司的营业收入主要包括销售商品收入、提供劳务收入和让渡资产使用权
收入，收入确认原则如下：
1、销售商品收入
本公司在已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方、本公司既没有
保留通常与所有权相联系的继续管理权、也没有对已售出的商品实施有效控制、
收入的金额能够可靠地计量、相关的经济利益很可能流入企业、相关的已发生或
将发生的成本能够可靠地计量时，确认销售商品收入的实现。
（一）收入确认原则
本公司的营业收入主要包括销售商品收入、提供劳务收入和让渡资产使用权
收入，收入确认原则如下：
本公司在已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方、本公司既没有
保留通常与所有权相联系的继续管理权、也没有对已售出的商品实施有效控制、
收入的金额能够可靠地计量、相关的经济利益很可能流入企业、相关的已发生或
将发生的成本能够可靠地计量时，确认销售商品收入的实现。
本公司在劳务总收入和总成本能够可靠地计量、与劳务相关的经济利益很可
能流入本公司、劳务的完成进度能够可靠地确定时，确认劳务收入的实现。在资
产负债表日，提供劳务交易的结果能够可靠估计的，按完工百分比法确认相关的
劳务收入，完工百分比按已完工作的测量确认；提供劳务交易结果不能够可靠估
计、已经发生的劳务成本预计能够得到补偿的，按已经发生的能够得到补偿的劳
务成本金额确认提供劳务收入，并结转已经发生的劳务成本；提供劳务交易结果
不能够可靠估计、已经发生的劳务成本预计全部不能得到补偿的，将已经发生的
劳务成本计入当期损益，不确认提供劳务收入。
本公司在与交易相关的经济利益很可能流入企业，收入的金额能够可靠地计
量时，确认让渡资产使用权收入的实现。
（二）应收款项
本公司在资产负债表日对应收款项账面价值进行检查，对存在债务人撤销、
破产、死亡、资不抵债、现金流量严重不足、发生严重自然灾害等原因而在可预
见的时间内无法偿付债务，债务人较长时期内未履行其清偿义务，并有足够的证
据表明无法收回或收回的可能性不大的应收款项，计提坏账准备。
单项金额重大的应收款项指单项应收款项占应收款项总额的 5%以上或单项
金额超过500万元的应收款项。当存在客观证据表明公司将无法按应收款项的原
有条款收回所有款项时，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，单独
进行减值测试，计提坏账准备，经减值测试后不存在减值的，公司按账龄分析法
计提坏账准备。
单项金额不重大但按信用风险特征组合后该组合的风险较大的应收款项是
指单项金额不重大但账龄超过三年的应收款项，公司按账龄分析法对其全额计提
坏账准备。
其他不重大应收款项指除上述两项以外的其他应收款项。
<|TABLE_0194_0000.xlsx|>
本公司存货包括生产经营过程中为销售或耗用而持有的原材料、在产品、自
司存货包括生产经营过程中为销售或耗用而持有的原材料、在产品、自
制半成品、库存商品、周转材料等。
（1）原材料购进采用实际进价核算，投资者投入存货的成本，按照投资合
同或协议约定的价值确定，但合同或协议约定价值不公允的除外。存货发出采用
加权平均法核算。
（2）周转材料按实际进价核算，领用时一次性摊销。
应计入存货成本的借款费用，按照《企业会计准则第 17 号―借款费用》处
理。
3、存货的盘存制度
本公司存货数量盘存方法采用永续盘存制。
加权平均法核算。
（2）周转材料按实际进价核算，领用时一次性摊销。
应计入存货成本的借款费用，按照《企业会计准则第 17 号―借款费用》处
理。
3、存货的盘存制度
本公司存货数量盘存方法采用永续盘存制。
4、存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法
期末存货按成本与可变现净值孰低原则计价，对于存货因遭受毁损、全部或
部分陈旧过时或销售价格低于成本等原因，预计其成本不可收回的部分，提取存
货跌价准备。库存商品及大宗原材料的存货跌价准备按单个存货项目的成本高于
其可变现净值的差额提取；其他数量繁多、单价较低的原辅材料按类别提取存货
跌价准备。
库存商品、自制半成品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，其可
变现净值按该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定；用
于生产而持有的材料存货，其可变现净值按所生产的产成品的估计售价减去至完
工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定。为执行销
售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算；企业
持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货可变现净值以一般销
售价格为基础计算。
4、存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法
长期股权投资主要包括本公司持有的能够对被投资单位实施控制、共同控制
或重大影响的权益性投资，或者对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，
并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资。
1、确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据
共同控制是指按合同约定对某项经济活动所共有的控制。共同控制的确定依
据主要为任何一个合营方均不能单独控制合营企业的生产经营活动；涉及合营企
业基本经营活动的决策需要各合营方一致同意等。
重大影响是指对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能
控制或与其他方一起共同控制这些政策的制定。重大影响的确定依据主要为当本
公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位 20％（含）以上但低于 50％的表决
权股份时，除非有明确证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决
策，不形成重大影响外。
2、初始投资成本确定
通过同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并
方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。通过非同一控
制下的企业合并取得的长期股权投资，以在合并（购买）日为取得对被合并（购
买）方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允
价值作为合并成本。在合并（购买）日按照合并成本作为长期股权投资的初始投
资成本。
除上述通过企业合并取得的长期股权投资外，以支付现金取得的长期股权投
资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本，初始投资成本包括与取得长期
股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出；以发行权益性证券取得的长期
股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本；投资者投入的长
期股权投资，按照投资合同或协议约定的价值作为初始投资成本；以债务重组、
长期股权投资主要包括本公司持有的能够对被投资单位实施控制、共同控制
或重大影响的权益性投资，或者对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，
并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资。
共同控制是指按合同约定对某项经济活动所共有的控制。共同控制的确定依
据主要为任何一个合营方均不能单独控制合营企业的生产经营活动；涉及合营企
业基本经营活动的决策需要各合营方一致同意等。
重大影响是指对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能
控制或与其他方一起共同控制这些政策的制定。重大影响的确定依据主要为当本
公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位 20％（含）以上但低于 50％的表决
权股份时，除非有明确证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决
策，不形成重大影响外。
通过同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并
方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。通过非同一控
制下的企业合并取得的长期股权投资，以在合并（购买）日为取得对被合并（购
买）方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允
价值作为合并成本。在合并（购买）日按照合并成本作为长期股权投资的初始投
资成本。
除上述通过企业合并取得的长期股权投资外，以支付现金取得的长期股权投
资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本，初始投资成本包括与取得长期
股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出；以发行权益性证券取得的长期
股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本；投资者投入的长
期股权投资，按照投资合同或协议约定的价值作为初始投资成本；以债务重组、
非货币性资产交换等方式取得的长期股权投资，按相关会计准则的规定确定初始
投资成本。
本公司对子公司投资采用成本法核算，编制合并财务报表时按权益法进行调
整；对合营企业及联营企业投资采用权益法核算；对不具有控制、共同控制或重
大影响并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，采
用成本法核算；对不具有控制、共同控制或重大影响，但在活跃市场中有报价、
公允价值能够可靠计量的长期股权投资，作为可供出售金融资产核算。
（1）采用成本法核算时，长期股权投资按初始投资成本计价，除取得投资
时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司
按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认投资收益，不再划分是否属
于投资前和投资后被投资单位实现的净利润。
（2）采用权益法核算时，当期投资损益为应享有或应分担的被投资单位当
年实现的净损益的份额。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资
时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，按照本公司的会计政策及会
计期间，并抵销与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照持股比例计
算归属于投资企业的部分，对被投资单位的净利润进行调整后确认。
在确认应分担被投资单位发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值和其
他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。此外，如本公司对
被投资单位负有承担额外损失的义务，则按预计承担的义务确认预计负债，计入
当期损益。被投资单位以后期间实现净利润的，公司在收益分享额弥补未确认的
亏损分担额后，恢复确认收益分享额。
对于首次执行日之前已经持有的对联营企业及合营企业的长期股权投资，如
存在与该投资相关的股权投资借方差额，还应扣除按原剩余期限直线摊销的股权
投资借方差额，确认投资损益。
期末，本公司对长期股权投资逐项进行检查，对其减值准备按照本节“四、
主要会计政策和会计估计”之“（十二）非金融资产减值”处理。
（五）固定资产
1、固定资产确认条件
为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，使用年限超过一年的有形
资产。
2、固定资产计价
固定资产包括房屋及建筑物、机器设备、运输工具、其他，按其取得时的成
本作为入账的价值，其中，外购的固定资产成本包括买价、增值税、进口关税等
相关税费，以及为使固定资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资
产的其他支出；自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态
前所发生的必要支出构成；投资者投入的固定资产，按投资合同或协议约定的价
值作为入账价值，但合同或协议约定价值不公允的按公允价值入账；融资租赁租
入的固定资产，按租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较
低者作为入账价值。
非货币性资产交换、债务重组和企业合并取得的固定资产的成本，分别按照
《企业会计准则第 7 号―非货币性资产交换》、《企业会计准则第 12 号―债务重
组》、《企业会计准则第20号―企业合并》确定。
与固定资产有关的后续支出，包括修理支出、更新改造支出等，符合固定资
产确认条件的，计入固定资产成本，对于被替换的部分，终止确认其账面价值；
不符合固定资产确认条件的，于发生时计入当期损益。
除已提足折旧仍继续使用的固定资产和单独计价入账的土地外，本公司对所
有固定资产计提折旧。计提折旧时采用平均年限法，并根据用途分别计入相关资
产的成本或当期费用。本公司固定资产的预计净残值率、分类折旧年限、折旧率
如下：
<|TABLE_0199_0000.xlsx|>
本公司于每年年度终了，对固定资产的预计使用寿命、预计净残值和折旧方
法进行复核，如发生改变，则作为会计估计变更处理。
当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确
认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和
相关税费后的金额计入当期损益。
4、固定资产减值准备处理
期末，本公司对固定资产逐项进行检查，固定资产减值准备按照本节“四、
主要会计政策和会计估计”之“（十二）非金融资产减值”处理。
本公司于每年年度终了，对固定资产的预计使用寿命、预计净残值和折旧方
法进行复核，如发生改变，则作为会计估计变更处理。
当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确
认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和
相关税费后的金额计入当期损益。
4、固定资产减值准备处理
期末，本公司对固定资产逐项进行检查，固定资产减值准备按照本节“四、
主要会计政策和会计估计”之“（十二）非金融资产减值”处理。
（六）在建工程
在建工程按实际发生的成本计量。自营工程按直接材料、直接工资、直接施
工费等计量；出包工程按应支付的工程价款等计量；设备安装工程按所安装设备
的价值、安装费用、工程试运转等所发生的支出确定工程成本。在建工程成本还
包括应当资本化的借款费用和汇兑损益。
在建工程在达到预定可使用状态时，根据工程预算、造价或工程实际成本等，
按估计的价值预转固定资产，次月起开始计提折旧，待办理了竣工决算手续后再
对固定资产原值差异进行调整。
期末，本公司对在建工程逐项进行检查，在建工程减值准备按照本节“四、
主要会计政策和会计估计”之“（十二）非金融资产减值”处理。
在建工程按实际发生的成本计量。自营工程按直接材料、直接工资、直接施
工费等计量；出包工程按应支付的工程价款等计量；设备安装工程按所安装设备
的价值、安装费用、工程试运转等所发生的支出确定工程成本。在建工程成本还
包括应当资本化的借款费用和汇兑损益。
在建工程在达到预定可使用状态时，根据工程预算、造价或工程实际成本等，
按估计的价值预转固定资产，次月起开始计提折旧，待办理了竣工决算手续后再
对固定资产原值差异进行调整。
期末，本公司对在建工程逐项进行检查，在建工程减值准备按照本节“四、
主要会计政策和会计估计”之“（十二）非金融资产减值”处理。
借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发
生的汇兑差额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费
用，在资产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销
售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；当购建或生产符合资
本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，停止资本化。其余借款费用在
发生当期确认为费用。
专门借款当期实际发生的利息费用，扣除尚未动用的借款资金存入银行取得
的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根
据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款
的加权平均利率，确定应当资本化金额。
符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间（通常指1年以上）的购
建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产
和存货等资产。
如果符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断、且中断
时间连续超过3个月，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新
开始。
（八）无形资产
本公司无形资产包括土地使用权和专利技术等，按取得时的实际成本计量，
其中，购入的无形资产，按实际支付的价款和相关的其他支出作为实际成本；投
资者投入的无形资产，按投资合同或协议约定的价值确定实际成本，但合同或协
议约定价值不公允的，按公允价值确定实际成本。
土地使用权从出让起始日起，按其出让年限平均摊销；专利技术和其他无形
资产按预计使用年限、合同规定的受益年限和法律规定的有效年限三者中最短者
分期平均摊销。摊销金额按其受益对象计入相关资产成本和当期损益。
本公司无形资产包括土地使用权和专利技术等，按取得时的实际成本计量，
其中，购入的无形资产，按实际支付的价款和相关的其他支出作为实际成本；投
资者投入的无形资产，按投资合同或协议约定的价值确定实际成本，但合同或协
议约定价值不公允的，按公允价值确定实际成本。
土地使用权从出让起始日起，按其出让年限平均摊销；专利技术和其他无形
资产按预计使用年限、合同规定的受益年限和法律规定的有效年限三者中最短者
分期平均摊销。摊销金额按其受益对象计入相关资产成本和当期损益。
对使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进
行复核，如发生改变，则作为会计估计变更处理。在每个会计期间对使用寿命不
确定的无形资产的预计使用寿命进行复核，如有证据表明无形资产的使用寿命是
有限的，则估计其使用寿命并在预计使用寿命内摊销。
期末，本公司对无形资产逐项进行检查，无形资产减值准备按照本节“四、
主要会计政策和会计估计”之“（十二）非金融资产减值”处理。
（九）长期待摊费用
本公司长期待摊费用是指已经支出，但应由当期及以后各期承担的摊销期限
在1年以上(不含1年)的各项费用，该等费用在受益期内平均摊销。如果长期待
摊费用项目不能使以后会计期间受益，则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转
入当期损益。
（十）商誉
商誉为股权投资成本或非同一控制下企业合并成本超过应享有的或企业合
并中取得的被投资单位或被购买方可辨认净资产于取得日或购买日的公允价值
份额的差额。初始确认后的商誉，以其成本扣除累计减值损失的金额计量，不进
行摊销，但每年末需进行减值测试。对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减
值测试时，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉
的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额
低于其账面价值的，确认商誉的减值损失
商誉减值损失一经计提，不再转回。
与子公司有关的商誉在合并财务报表上单独列示，与联营企业和合营企业有
关的商誉，包含在长期股权投资的账面价值中。
（十一）非金融资产减值
本公司于每一资产负债表日对长期股权投资、固定资产、在建工程、使用寿
命有限的无形资产等项目进行检查，当存在下列迹象时，表明资产可能发生了减
值，本公司将进行减值测试。对商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存
在减值迹象，每年末均进行减值测试。难以对单项资产的可收回金额进行测试的，
以该资产所属的资产组或资产组组合为基础测试。资产组的认定以若干资产的组
合能够产生独立于其他资产或资产组合的现金流入为依据。
减值测试后，若该资产的账面价值超过其可收回金额，其差额确认为减值损
失，上述资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。资产的可收回金
额是指资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值
两者之间的较高者。
公司判断出现减值的迹象如下：
1、资产的市价当期大幅度下跌，其跌幅明显高于因时间的推移或者正常使
用而预计的下跌。
2、企业经营所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期
或者将在近期发生重大变化，从而对企业产生不利影响。
3、市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高，从而影响企业计算
资产预计未来现金流量现值的折现率，导致资产可收回金额大幅度降低。
4、有证据表明资产已经陈旧过时或者其实体已经损坏。
5、资产已经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置。
6、企业内部报告的证据表明资产的经济绩效已经低于或者将低于预期，如
资产所创造的净现金流量或者实现的营业利润（或者亏损）远远低于（或者高于）
预计金额等。
7、其他表明资产可能已经发生减值的迹象。
（十二）职工薪酬
本公司在职工提供服务的会计期间，将应付的职工薪酬确认为负债，并根据
职工提供服务的受益对象计入相关资产成本和费用。因解除与职工的劳动关系而
给予的补偿，计入当期损益。
公司职工薪酬主要包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、社会保险费
及住房公积金、工会经费和职工教育经费等与获得职工提供的服务相关的支出。
（十三）政府补助
本公司的政府补助是指从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，但不
包括政府作为所有者投入的资本。
政府补助在本公司能够满足其所附的条件以及能够收到时予以确认。政府补
助为货币性资产的，按照实际收到的金额计量，对于按照固定的定额标准拨付的
补助，按照应收的金额计量；政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量，
公允价值不能可靠取得的，按照名义金额（1元）计量。
与资产相关的政府补助确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配
计入当期损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。与收益相关
的政府补助，用于补偿以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确
认相关费用的期间计入当期损益；用于补偿已发生的相关费用或损失的，直接计
入当期损益。已确认的政府补助需要返还的，分下列情况处理：存在相关递延收
益的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；不存在相关递延收
益的，直接计入当期损益。
（十四）递延所得税资产和递延所得税负债
递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价
值的差额（暂时性差异）计算确认。对于按照税法规定能够于以后年度抵减应纳
税所得额的可抵扣亏损和税款抵减，视同暂时性差异确认相应的递延所得税资
产。于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产
或清偿该负债期间的适用税率计量。
本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认
由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。对已确认的递延所得税资产，当预
计到未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产时，
应当减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减
记的金额予以转回。
计到未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产时，
应当减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减
记的金额予以转回。
（十五）所得税
所得税的会计核算采用资产负债表债务法。所得税费用包括当期所得税和递
延所得税。除将与直接计入股东权益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得
税计入股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉的账面价值外，其余
的当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。
当期所得税是指企业按照税务规定计算确定的针对当期发生的交易和事项，
应纳给税务部门的金额，即应交所得税；递延所得税是指按照资产负债表债务法
应予确认的递延所得税资产和递延所得税负债在期末应有的金额相对于原已确
认金额之间的差额。
（十六）同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
企业合并是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易
或事项。本公司在合并日或购买日确认因企业合并取得的资产、负债，合并日或
购买日为实际取得被合并方或被购买方控制权的日期。
对于同一控制下的企业合并，作为合并方在企业合并中取得的资产和负债，
按照合并日在被合并方的账面价值计量，取得的净资产账面价值与支付的合并对
价账面价值的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。
对于非同一控制下企业合并，合并成本为本公司在购买日为取得对被购买方
的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。
合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为
商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，经复
核确认后，计入当期损益。
1、合并范围的确定原则
本公司将拥有实际控制权的子公司及特殊目的主体纳入合并财务报表范围。
2、合并财务报表所采用的会计方法
本公司合并财务报表按照《企业会计准则第 33 号－合并财务报表》及相关
规定的要求编制，合并时合并范围内的所有重大内部交易和往来业已抵销。子公
司的股东权益中不属于母公司所拥有的部分，作为少数股东权益在合并财务报表
中股东权益项下单独列示。
子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，在编制合并财务报表
时，按照本公司的会计政策或会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。
对于非同一控制下企业合并取得的子公司，在编制合并财务报表时，以购买
日可辨认净资产公允价值为基础对其个别财务报表进行调整；被合并方的经营成
果和现金流量自合并当期期初纳入合并财务报表，并相应调整合并资产负债表的
期初数。
（十八）现金及现金等价物的确定标准
本公司现金流量表之现金指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金流
量表之现金等价物指持有期限短（一般是指从购买日起三个月内到期）、流动性
强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。
（十九）报告期会计政策或会计估计的变更情况
公司报告期内未发生会计政策或会计估计的变更。
五、适用的税率及享受的主要税收优惠
按销项税(商品销售收入的17%计算)抵扣购进货物进项税后的差额缴纳。
按照应缴纳流转税额的7%、5%、1%计
按照应缴纳流转税额的3%、1%计缴。
按照应缴纳流转税额的1%计缴地方教育费附加。
按照应缴纳流转税额的3%、1%计缴。
本公司及子公司除达蒙公司、美国公司外，2007 年度适用的企业所得税率
为33%，2008年度、2009年度适用的企业所得税率为25%。
原子公司达蒙公司为中外合资企业，2007年度适用的企业所得税率为24%，
2008年度、2009年度适用的企业所得税率为25%。
子公司美国公司注册地为美国，所得税税率按照当地规定执行。
公司按照营业收入的0.3%、0.4%、0.6%计缴。
（二）税收优惠政策
本公司经民政部门认定为社会福利企业，并取得福企证字第 32000302006
号福利企业证书，因此享受社会福利企业增值税及所得税的相关优惠政策。
根据国家税务总局、国家财政部《关于福利企业有关税收政策问题的通知》
财税字［2000］35 号、财政部、国家税务总局《关于福利企业、校办企业征税
问题的通知》[（94）财税字003号]和《关于民政福利企业征收流转税问题的通
知》[（94）国税发155号]第二条规定：安置的“四残”人员占企业生产人员50%
以上(含50%)的民政福利工业企业，其生产增值税应税货物，除本通知第三条列
举的项目外，经税务机关审核后，可采取先征税后返还的办法，给予返还全部已
纳增值税的税收优惠。
根据上述相关规定，经税务部门批准，报告期内，本公司自 2007 年 1 月 1
日-6月30日享受的增值税先征后返政策优惠，获得税收优惠金额为8,937,157.39
元。
（1）根据财政部、国家税务总局《关于福利企业有关税收政策问题的通知》
财税字［2000］35 号和《关于企业所得税若干优惠政策的通知》[（94）财税字
001 号] 第九条规定，对民政部门举办的福利工厂和街道办的非中途转办的社会
福利生产单位，凡安置“四残”人员占生产人员总数 35％以上，暂免征收所得
税。
根据上述规定，经税务部门批准，报告期内， 本公司自2007年1月1日-6
月30日享受所得税暂免征收优惠政策，获得税收优惠金额为27,716,305.47元。
（2）本公司的原子公司达蒙公司为中外合资企业，根据《外商投资企业所
得税法》的规定，自获利年度起享受所得税两免三减半税收优惠政策。根据常州
市武进区国家税务局《关于外商投资企业和外国企业申请享受所得税优惠政策的
批复》，确认达蒙公司 2006 年度为开始获利年度，从 2006 年度起，第一年和第
二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税，期间免征地方所得
税。达蒙公司2006年度、2007年度享受免交企业所得税，免征地方所得税优惠；
2008年-2010 年度享受减半征收所得税优惠。
根据上述规定，经税务部门批准，该公司自2007年-2009 年度累计获得税收
优惠金额为4,096,664.94元。
（3）根据国家税务总局《关于〈技术改造国产设备抵免企业所得税暂行办
法〉的通知》（财税发[1999]290号）与国家税务总局《关于〈技术改造国产设备
抵免企业所得税审核管理办法〉的通知》（财税发[2000]13 号）之规定，公司向
税务部门申请并经批准，公司 2008 年度收到 2007 年度抵免的企业所得税税款
2,469,313.23元。
（4）根据江苏省高新技术企业认定管理工作协调小组苏高企协〔2009〕7
号文《关于认定江苏省 2009 年度第一批高新技术企业的通知》，本公司被认定
为2009年度江苏省第一批高新技术企业，于2009年3月4日取得由江苏省科学
技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高
新技术企业证书》（证书编号：GR200932000115），认定有效期为三年。
根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条第二款“国家需要重点扶
持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税”规定，公司在高新技术企
业认定的有效期内，减按 15%的优惠税率缴纳企业所得税，故 2009 年度公司企
业所得税税率为15%。
根据上述规定，经税务部门确认，本公司 2009 年度享受所得税优惠金额为
5,884,433.85元。
分部信息情况详见本招股意向书第十一节之“二、报告期业务的进展与盈利
能力分析”之“（一）营业收入分析”。
一年未发生收购兼并其他企业资产（或股权
本公司近三年一期的非经常性损益项目及金
<|TABLE_0209_0000.xlsx|>
（一）固定资产
公司固定资产包括房屋建筑物、机器设备、运输工具和其他设备，截至2010
年6月30日，公司固定资产构成情况如下：
<|TABLE_0209_0001.xlsx|>
<|TABLE_0210_0000.xlsx|>
截至2010年6月30日，本公司固定资产原值中334,396,163.16元已经用于
银行借款抵押。
截至2010年6月30日，本公司长期股权投资情况如下：
<|TABLE_0210_0001.xlsx|>
截至2010年6月30日，本公司无形资产情况如下：
<|TABLE_0210_0002.xlsx|>
截至 2010 年 6 月 30 日，本公司土地使用权初始金额中 50,614,953.72 元已
用于银行借款抵押。
截至2010年6月30日，公司短期借款为25,980万元，主要借款情况如下：
<|TABLE_0211_0000.xlsx|>
<|TABLE_0211_0001.xlsx|>
截至 2010年 6 月 30日，无欠持有公司 5%以上表决权股份的股东的应付票
据。
截至 2010 年 6 月 30 日，公司应付票据的期末余额比期初减少 74.90%，原
因为偿还到期银行承兑汇票所致。
截至 2010 年 6 月 30 日，应付银行承兑汇票的到期日区间为 2010 年 7 月 4
日至2010年11月24日。
截至 2010 年 6 月 30 日，应付银行承兑汇票的到期日区间为 2010 年 7 月 4
日至2010年11月24日。
<|TABLE_0212_0000.xlsx|>
截至2010年6月30日，无应付持有公司5%以上表决权股份的股东的款项。
截至2010年6月30日，账龄超过一年的应付账款余额为4,644,984.83元，
其原因是未到结算期所致。
<|TABLE_0212_0001.xlsx|>
截至2010年6月30日，无预收持有公司5%以上表决权股份的股东的款项。
截至2010年6月30日，账龄超过一年的预收账款余额为1,122,915.36元，
其原因是未到结算期所致。
<|TABLE_0212_0002.xlsx|>
截至2010年6月30日，无拖欠性质的应付职工薪酬。
<|TABLE_0213_0000.xlsx|>
<|TABLE_0213_0001.xlsx|>
截至2010年6月30日，无应付持有公司5%以上表决权股份的股东的款项。
（八）对内部人员债务情况
截至 2010年6月30日，应付职工薪酬余额3,066,403.17元，本公司不存在
拖欠职工工资情况。除此之外，无其他对内部人员债务。
（九）对关联人债务情况
截至 2010 年 6 月 30 日，本公司对关联人债务详见本招股意向书第七节之
“二、关联方及关联交易”之“（三）关联方交易”。
截至2010年6月30日，本公司无逾期未偿还债务。
十一、报告期内所有者权益情况
告期内，公司所有者权益情况如下表所示：
<|TABLE_0214_0000.xlsx|>
<|TABLE_0214_0001.xlsx|>
报告期内股本的增减变动情况详见本招股意向书第五节之“三、发行人股本
形成及其变化和重大资产重组情况”。
<|TABLE_0215_0000.xlsx|>
公司 2007 年度的股本溢价为整体变更为股份公司时以净资产折股所产生的
资本溢价。
2008年度公司股本溢价增加5,973,108.19元，系收购少数股东股权的新增长
期股权投资成本与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开
始持续计算的净资产份额的差额。
2010年1-6月公司股本溢价增加3,769,544.27元，系收购子公司（长春旷达）
少数股东股权的新增长期股权投资成本与按照新增持股比例计算应享有子公司
自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额的差额。
<|TABLE_0215_0001.xlsx|>
公司2007年度、2008年度、2009年度、2010年1-6月法定盈余公积的增加
均为根据公司章程计提法定盈余公积所致。
<|TABLE_0215_0002.xlsx|>
根据公司 2007 年 5 月 18 日临时股东会决议，以截至 2006 年 12 月 31 日累计
未分配利润向全体股东分配股利60,000,000.00元。
根据公司 2007 年 12 月 9 日股东会决议等文件规定，以截至 2007 年 10 月 31
日经审计后的净资产为依据整体变更为股份公司，其中，未分配利润转增资本
58,881,879.68元。
根据公司 2009 年 6 月 30 日股东大会决议，以截至 2008 年 12 月 31 日累计未
分配利润向全体股东分配股利12,000,000.00元。
公司发行股份前的滚存利润归发行后的新老股东共享。
<|TABLE_0216_0000.xlsx|>
（二）不涉及现金收支的重大投资和筹资活动
报告期内，公司不存在不涉及现金收支的重大投资和筹资活动。
十三、或有事项、资产负债表日后事项及其他重要事项
截至2010年6月30日，本公司没有需要说明的或有事项。
（二）承诺事项
1、为支持地方慈善公益事业的发展，公司与 2006 年 7 月 14 日与江苏省常
州市武进区慈善总会签订《慈善捐款协议书》，公司承诺自2006年至2016年，
每年向武进区慈善总会捐款人民币100万元，共计捐款人民币1,000万元，截至
2010年6月30日，公司已累计捐款500万元。
2、为加快创新社会主义新农村建设，本公司与常州市武进区光彩事业促进
会签订《旷达千万光彩基金使用协议》，约定发行人在 2008 年至 2010 年共捐资
1,000 万元设立“旷达千万光彩基金”，用于支持雪堰镇新农村建设。截至 2010
年6月30日，公司已累计捐款502万元。
（三）资产负债表日后非调整事项
截至2010年8月5日，本公司没有需要说明的重大资产负债表日后事项。
（四）其他重要事项
截至2010年6月30日，本公司没有需要说明的其他重要事项。
<|TABLE_0217_0000.xlsx|>
<|TABLE_0218_0000.xlsx|>
（二）报告期净资产收益率与每股收益

上述数据采用以下计算公式计算而得：
1、基本每股收益
基本每股收益=P0÷S
S= S0＋S1＋Si×Mi÷M0–Sj×Mj÷M0-Sk
其中：P0 为归属于公司普通股股东的净利润或扣除非经常性损益后归属于
普通股股东的净利润；S为发行在外的普通股加权平均数；S0 为期初股份总数；
S1 为报告期因公积金转增股本或股票股利分配等增加股份数；Si 为报告期因发
其中：P0 为归属于公司普通股股东的净利润或扣除非经常性损益后归属
普通股股东的净利润；S为发行在外的普通股加权平均数；S0 为期初股份总
S1 为报告期因公积金转增股本或股票股利分配等增加股份数；Si 为报告期因
行新股或债转股等增加股份数；Sj 为报告期因回购等减少股份数；Sk 为报告期
缩股数；M0 报告期月份数；Mi 为增加股份次月起至报告期期末的累计月数；
Mj 为减少股份次月起至报告期期末的累计月数。
2、稀释每股收益
公司存在稀释性潜在普通股的，分别调整归属于普通股股东的报告期净利润
和发行在外普通股加权平均数，并据以计算稀释每股收益。在发行可转换债券、
股份期权、认股权证等稀释性潜在普通股情况下，稀释每股收益参照如下公式计
算：
稀释每股收益=P1/(S0＋S1＋Si×Mi÷M0–Sj×Mj÷M0–Sk+认股权证、股
份期权、可转换债券等增加的普通股加权平均数)
其中，P1 为归属于公司普通股股东的净利润或扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润，并考虑稀释性潜在普通股对其影响，按《企业会计准
则》及有关规定进行调整。公司在计算稀释每股收益时，应考虑所有稀释性潜在
普通股对归属于公司普通股股东的净利润或扣除非经常性损益后归属于公司普
通股股东的净利润和加权平均股数的影响，按照其稀释程度从大到小的顺序计入
稀释每股收益，直至稀释每股收益达到最小值。
3、加权平均净资产收益率
加权平均净资产收益率=P0/(E0＋NP÷2＋Ei×Mi÷M0– Ej×Mj÷M0±
Ek×Mk÷M0)
其中：P0 分别对应于归属于公司普通股股东的净利润、扣除非经常性损益
后归属于公司普通股股东的净利润；NP为归属于公司普通股股东的净利润；E0
为归属于公司普通股股东的期初净资产；Ei 为报告期发行新股或债转股等新增
的、归属于公司普通股股东的净资产；Ej 为报告期回购或现金分红等减少的、
归属于公司普通股股东的净资产；M0 为报告期月份数；Mi 为新增净资产次月起
至报告期期末的累计月数；Mj 为减少净资产次月起至报告期期末的累计月数；
Ek为因其他交易或事项引起的、归属于公司普通股股东的净资产增减变动；Mk
为发生其他净资产增减变动次月起至报告期期末的累计月数。
报告期发生同一控制下企业合并的，计算加权平均净资产收益率时，被合并
方的净资产从报告期期初起进行加权；计算扣除非经常性损益后的加权平均净资
产收益率时，被合并方的净资产从合并日的次月起进行加权。计算比较期间的加
权平均净资产收益率时，被合并方的净利润、净资产均从比较期间期初起进行加
权；计算比较期间扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率时，被合并方的
净资产不予加权计算（权重为零）。
公司历次验资情况详见本招股意向书第五节之“四、发行人历次验资情
况”。
第十一节 管理层讨论与分析
节内如无特殊注明，货币单位指人民币万元
报告期内，公司资产构成情况如下表所示：

报告期内，2008年末和2007年末资产总额基本持平。2009年末资产总额较
上年末增长19.62%，主要原因为流动资产较上年末增长54.03%所致。流动资产
大幅增长的主要原因为：该年度行业景气度高，公司业务规模大幅增长，各流动
资产项目也随之增长，其占资产总额的比例也大幅增加。2010年1-6月，一方面
行业景气度高，公司业务规模自然增长，另一方面公司大幅降低了应付票据规模，
相关保证金随之减少，总体而言，2010年半年末资产总额较2009年末变动不大。
2、流动资产构成
报告期内，公司流动资产主要包括货币资金、应收账款和存货，各项流动资
产金额及比例构成如下：
报告期内，公司流动资产主要包括货币资金、应收账款和存货，各项流动资
产金额及比例构成如下：


（1）货币资金
报告期内，货币资金构成情况如下表所示：
（1）货币资金
报告期内，货币资金构成情况如下表所示：
报告期内，货币资金构成情况如下表所示：
<|TABLE_0222_0001.xlsx|>
末，其他货币资金系银行承兑汇票保证金。
2007 年末、2008 年末、2009 年末和 2010 年半年末，公司货币资金余额分
别为 13,177.30 万元、12,323.94 万元、20,135.58 万元和 14,387.44 万元，占流动
资产比例分别为37.87%、37.68%、39.97%和30.94%，2007年末-2009 年末货币
资金余额占流动资产的比例较稳定，2010 年半年末，货币资金减少幅度较大，
货币资金余额占流动资产的比例有所降低。
货币资金2009年末较上年末增长63.39%，主要原因为受益于该年度汽车产
业的高速增长，公司依托突出的行业竞争力，主营业务发展良好，销售收入和净
利润都大幅提升，经营活动产生的现金流量充沛，同时该年度公司生产及销售规
模扩大，日常运营所需资金规模相应加大，故货币资金余额有所增长。
货币资金2010年半年末较上年末下降28.55%，主要原因为：2010年1-6月，
公司出于财务稳健性和资金成本的考虑，支付供应商货款时减少应付票据的使
用，而更多地使用应收票据背书的方式。随着原有应付票据的大量到期兑付，公
司的货币资金余额大幅降低。
2007 年末、2008 年末、2009 年末和 2010 年半年末，公司应收账款净额分
别为 12,209.88 万元、10,229.46 万元、14,620.58 万元和 14,770.76 万元，占各期
末流动资产的比例分别为35.09%、31.27%、29.02%和31.76%。报告期内，应收
账款净额占流动资产的比例整体呈降低趋势，表明公司销售信用政策执行有效，
在销售扩大的同时，注重收益的质量和客户信用管理，应收账款保持在合理的范
围内。管理层认为该项资产变动合理，资产质量较高，具体分析如下：
告期内，公司应收账款账龄结构如下表所示

从上表看，公司1年以内应收账款占其总额的比例在97%以上，处于正常结
算期内。
收账款增长与营业收入增长的配比关系正常
<|TABLE_0223_0001.xlsx|>
可见，报告期内，公司应收账款余额占营业收入的比例总体呈降低趋势，表
明公司客户信用政策执行有效，应收账款回收情况良好。
可见，报告期内，公司应收账款余额占营业收入的比例总体呈降低趋势，表
明公司客户信用政策执行有效，应收账款回收情况良好。
2009年应收账款余额与营业收入的比率较上年度有所提高，主要原因为：根
据公司下游客户的结算惯例，公司账款结算采取定期结算的方式，结算周期大都
在3个月左右。受金融危机的影响，2008年下半年，汽车行业发展陷入停滞态势，
公司业务也深受影响。虽然从全年看，2008年营业收入较上年度有所增长，但2008
年下半年，公司业务受下游汽车行业低迷的影响，业务有所萎缩，销售下滑，2008
年四季度公司实现销售收入10,517.09万元，在信用账期内的应收账款也随之减
少，应收账款与营业收入的比率下降幅度较大。进入2009年，汽车行业开始复苏，
车内饰纺织产品需求活跃，公司凭借突出的行业地位和强大的竞争实力，较好的
把握了这一发展机遇，2009年下半年，业务发展迅猛，营业收入大幅增长，2009
年四季度公司实现销售收入17,414.88万元，较2008年四季度销售收入增长
65.59%，在信用账期内的应收账款也随之增长，导致应收账款与营业收入的比率
有所上升。但由于公司一贯注重应收账款的管理，并无盲目的规模扩张，经营业
务理性发展，严格销售政策执行和客户信用管理，应收账款占营业收入比例总体
呈降低趋势。
2010年1-6月，公司在业务快速发展的同时，注重应收账款的质量和余额控
制，应收账款与收入的比率指标小于2008年度、2009年度指标值的2倍，表明公
司的应收账款管理进一步取得成效。
综上所述，公司应收账款与公司业务发展状况相适应，与公司业务发展规模
相匹配，应收账款保持在合理的范围内，应收账款质量较高。
（3）存货
报告期内，公司存货随业务规模的扩大而持续增长，2007年末、2008年末、
2009年末和2010年半年末余值分别为4,924.58万元、6,647.27万元、8,576.59万元
和9,832.60万元，占各期末流动资产的比例分别为14.15%、20.32%、17.02%和
21.14%。报告期内，存货的主要构成如下：
<|TABLE_0224_0000.xlsx|>
<|TABLE_0225_0000.xlsx|>
公司存货主要包括原材料、库存商品、自制半成品等。公司的存货中库存商
品及原材料所占比重较大，原因如下：
①由于目前国内各大汽车制造商为了降低零部件在存货中的比例，一般实行
零库存管理，汽车零部件供应商为了适应整车厂的要求，在整车厂附近租用仓库
储存产品，以保证及时供货，因此导致存货中库存商品余额较大；
②公司根据年初各大汽车制造商的生产计划和进货意向，安排自身的生产计
划和采购计划，并结合对材料价格走势的合理判断，备足一定期间销售所需的库
存商品，以及维持该库存商品生产所需的原材料。
报告期内，公司存货余值持续增长。2008 年末存货余值较上年末增长了
34.98%，主要原因为：2008 年下半年以来，金融危机直接影响了我国汽车产业
的发展，汽车销量明显下滑，各大汽车制造商以消化库存为主，以减少经营压力，
生产出现萎缩，直接影响了公司的存货消化，造成库存积压，存货余值增长幅度
较大。2009年末存货余值较上年末增长了29.02%，主要原因为：2009年随着国
家汽车行业振兴规划的推出，汽车产业复苏，产业景气度明显好转，市场需求旺
盛，公司产销两旺，为了保证产品的及时供应，公司适当增加了库存的储备量。
2010 年 6 月末存货余值较上年末增长了 14.64%，主要原因为：公司出于规模采
购的考虑和对原材料价格走势的判断，适当增加了原材料库存量；期间汽车产业
景气度高，公司生产规模有所扩大，因而在产品也随之增加。此外，各汽车整车
制造商有着良好的发展预期，要求公司加大了产品备货量，而且公司产品销售情
况良好，也适当提高了库存储备量。
公司主要采用“以销定产”的生产模式，但为了及时满足客户的临时大额订
货需求，也适当储备部分应急性库存。2008年金融危机蔓延导致汽车产业低迷，
对公司存货的消化造成很大不利影响，部分产品和原材料积压，因客户车型改变
等原因降低了适用性，存在跌价减值情况，公司对该部分存货合理计提了跌价准
备。
报告期内，公司存货跌价准备的计提情况如下表所示：
<|TABLE_0226_0000.xlsx|>
期内，公司非流动资产构成情况如下表所示：

010年6月30日，公司固定资产构成情况如
<|TABLE_0227_0000.xlsx|>
截至2010年6月30日，公司固定资产净值为35,942.24万元，占非流动资产总
额的83.06%，其中：房屋及建筑物所占比例为51.73%，主要为生产用车间、厂
房。机器设备所占比例为45.93%，公司专业致力于汽车及其他交通工具座椅用面
料及其他内饰面料和汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产与销售，为
提高竞争实力和工艺水平，保证产品品质，公司购置了大量性能良好的织造等专
业设备，故机器设备金额较大，占比较高。
2007年末、2008年末、2009年末和2010年半年末，公司固定资产原值分别为
47,654.14万元、54,697.53万元、54,787.88万元和54,186.38万元。固定资产原值2008
年末较上年末增长14.78%，主要原因；公司为了优化生产流程，提高公司产品的
综合配套生产能力，于2008年度进行了厂房和生产设备的建设购置并结转固定资
产所致。
（2）在建工程
2007年末、2008年末、2009年末和2010年半年末，公司在建工程余额分别为
2,973.36万元、196.96万元、578.40万元和1,852.45万元。公司为了进一步完善从
化纤丝生产到面料复合的完备产业链，提高各生产环节的综合配套生产能力，提
高公司的竞争实力和盈利能力，在报告期内，分别进行了化纤和织造、整理生产
厂房和设备的购建。
2007年末、2008年末、2009年末和2010年半年末，公司在建工程余额分别为
2,973.36万元、196.96万元、578.40万元和1,852.45万元。公司为了进一步完善从
化纤丝生产到面料复合的完备产业链，提高各生产环节的综合配套生产能力，提
高公司的竞争实力和盈利能力，在报告期内，分别进行了化纤和织造、整理生产
厂房和设备的购建。
公司在建工程2008年末较上年末减少93.38%，主要原因为上年度在建生产设
备本年度完工转为固定资产所致。
公司在建工程2010年上半年末较上年末增加202.27%，主要原因为公司新购
的电子提花机正在安装调试中。
（3）无形资产
2007年末、2008年末、2009年末及2010年半年末，公司无形资产摊余价值分
别为4,843.98万元、5,070.99万元、5,381.61万元及5,020.85万元。公司无形资产主
要为土地使用权，截至2010年半年末，土地使用权摊余价值为4,627.42万元，占
无形资产摊余价值的比例为92.16%。
<|TABLE_0228_0000.xlsx|>
（1）坏账准备
根据公司的会计政策与会计估计，账龄一年以内应收款项坏账准备计提比例
为5%，1-2年坏账准备计提比例为20%，2-3年坏账准备计提比例为50%，3年以
上坏账准备计提比例为100%。
下表为公司和同行业上市公司坏账准备计提比例的比较情况：
<|TABLE_0228_0001.xlsx|>
<|TABLE_0229_0000.xlsx|>
从上表可以看出，公司应收款项坏账准备计提比例高于行业内其他公司的平
均水平。公司各期末1年以内的应收款项占总余额的比例在97%以上，报告期内，
公司发生坏账的比例很低，公司坏账准备计提充分，较为谨慎。
（2）存货跌价准备
存货跌价准备计提情况详见本节之存货分析部分的有关内容。
（3）长期投资减值准备
报告期内，公司除对合并范围内控股子公司的投资外，还对江苏武进农村商
业银行股份有限公司投资了200万元，占该公司的股权比例为0.33%。报告期内，
对该公司的投资不存在减值情况。
（4）固定资产减值准备
报告期内，公司固定资产未发现由于技术陈旧、损坏、长期闲置等原因导致
其可收回金额低于账面价值的情况，故未计提减值准备。
（5）在建工程减值准备
报告期内，公司在建工程未发现有明显的减值迹象，故未计提减值准备。
（6）无形资产减值准备
公司无形资产主要为土地使用权，经测试，报告期内不存在可收回金额低于
账面价值的情形，无需计提减值准备。
从上表可以看出，公司应收款项坏账准备计提比例高于行业内其他公司的平
水平。公司各期末1年以内的应收款项占总余额的比例在97%以上，报告期内，
司发生坏账的比例很低，公司坏账准备计提充分，较为谨慎。
报告期内，公司商誉未发现存在明显的减值迹象，故未计提减值准备。
综上所述，公司管理层认为：公司资产结构合理，财务政策稳健，各项资产
减值准备提取充分，与公司资产的实际质量状况相符，资产运营效率保持在同行
业正常水平，资产质量良好。
报告期内，公司商誉未发现存在明显的减值迹象，故未计提减值准备。
综上所述，公司管理层认为：公司资产结构合理，财务政策稳健，各项资产
减值准备提取充分，与公司资产的实际质量状况相符，资产运营效率保持在同行
业正常水平，资产质量良好。
（二）负债结构分析
1、负债构成
各报告期末，公司的负债均为流动负债，2007年末、2008年末、2009年末
及2010年半年末流动负债余额分别为47,682.37万元、44,024.59万元、53,221.18
万元及44,225.58万元。
2009年末负债总额较上年末增长20.89%，主要原因为2009年度公司产品下
游的汽车产业行业景气度高，公司生产饱和，流动资产规模增长较大，公司灵活
规划营运资金筹措，较多的运用应付票据和应付账款等供应商信用，使经营性负
债增长较多所致。
2010 年上半年末负债总额较上年末降低 16.90%，主要原因为公司出于财务
稳健性和资金成本的考虑，减少了支付供应商货款时应付票据的使用，从而导致
应付票据余额的降低。
公司流动负债主要包括短期借款和应付票据、应付账款及预收账款等经营性
负债。报告期内，公司流动负债构成情况如下表所示：

<|TABLE_0231_0000.xlsx|>
（1）短期借款
2007年末、2008年末、2009年末及2010年半年末，公司短期借款余额分别
为19,194.00万元、27,012.00万元、27,017.00万元和25,980.00万元。2008年末短期
借款较上年末增长40.73%，主要原因为该年度公司为了进行厂房建设和生产设备
购置，致使资本性资金需求较大，公司凭借良好的银行信用，适度举债，增加了
短期银行借款。2010年上半年末，公司合并报表资产负债率为49.26%，公司负债
水平适中且尚存一定的负债空间，偿债风险较小。
（2）应付票据
公司应付票据主要为外购原材料的银行承兑汇票。报告期内，公司应付票据
余额如下表所示：
<|TABLE_0231_0001.xlsx|>
2008年末应付票据余额较上年末降低35.23%，主要原因为2008年下半年汽
车产业受金融危机的影响，行业整体走势低迷，公司经营业务也受到影响，自2008
年下半年销售放缓，部分存货出现积压状况，公司为了应对危机，于2008年末适
度缩减了采购规模，随着先前票据的逐步到期兑付，2008年末应付票据余额下降
幅度较大。
2009年末应付票据余额较上年末增长103.16%，主要原因为：1、公司综合
考虑融资额度及资金成本等因素，合理进行资金筹措规划，较多采用票据结算方
式；2、随着行业经营环境的好转，公司销售旺盛，采购规模扩大，应付票据也
随之增长。
2010年1-6月应付票据较上年末减少74.90%，主要原因为：2010年开始，
公司出于财务稳健性及资金成本的考虑，减少了应付票据的使用量，较多地使用
应收票据背书转让的方式支付货款。2009 年度，公司的商业票据背书转让累计
金额为 17,547.82 万元，而 2010 年 1-6 月的累计金额即达 16,299.04 万元。随着
应付票据的到期兑付，公司的应付票据余额大幅降低。
（3）应付账款
报告期内，公司应付账款余额逐年增加，2007年末、2008年末、2009年末
及2010年半年末的余额分别为4,250.96万元、5,358.19万元、9,135.91万元和
10,782.83万元。
2008年末应付账款余额较上年末增长26.05%，主要原因为该年度公司因厂
房建设和生产设备购置，导致资本性资金需求较大，公司除了运用银行信用，增
加银行借款外，也适度合理利用供应商提供的商业信用，增加了对供应商负债所
致。
2009年末应付账款余额较上年末增长70.50%，主要原因为该年度汽车产业
复苏，公司采购规模扩大，应付账款随之增长所致。
2010年半年末应付账款余额较上年末增长18.03%，主要原因为当期公司采
购规模进一步扩大，应付账款亦随之增长。
报告期内，公司应付账款规模与公司业务发展相适应，主要应付账款均在
正常结算期内。
（三）偿债能力分析
报告期内，公司偿债能力财务指标如下表所示：
<|TABLE_0233_0000.xlsx|>
报告期内，随着公司业务量的扩大，公司流动资金、固定资产投资建设及
设备更新改造等所需资金增加，使公司银行借款、商业信用占款等随之增加。为
了提升管理效率，公司加强了资金的管理，特别是对负债规模的控制，在经营效
益同步增长，无增量股东权益资金注入的情况下，公司在报告期内的负债总额和
负债率水平保持在合理、稳定的水平上。2010年半年末，公司留存收益和净资产
增长，公司资产负债率降低，偿债能力增强。
就公司总体而言，目前的资产负债水平与现有业务规模是相匹配的，财务
杠杆利用适当，不存在偿债风险。
公司与同行业上市公司流动比率和速动比率

<|TABLE_0234_0000.xlsx|>
【注】可比上市公司中，梦洁家纺于2010年4月首次公开发行并上市，募集资金到位导
致货币资金余额有较大增加，其2010年半年末较高的流动比率和速动比率不能反映其正常经
营时的财务状况。故为增强可比性，表中梦洁家纺的2010年6月30日流动比率和速动比率数
以2010年3月31日指标值替代。
报告期内，公司长期资产规模相对稳定，该期间公司增加的流动负债主要
用于经营活动，随着公司经营效益的体现，流动比率和速动比率总体呈现上升趋
势，短期偿债能力逐渐提升。
与同行业上市公司相比，2007 年末、2008 年末公司流动比率偏低，速动比
率则大致持平。流动比率偏低的主要原因为公司尚未进入资本市场，因此融资渠
道单一，主要依靠盈余积累、商业信用和银行借款解决营运资金需求，缓解资金
需求压力，致使短期偿债指标偏低。随着汽车产业的复苏，公司经营业绩进一步
提升，公司2009年末、2010年半年末的短期偿债能力指标均高于同行业上市公
司。
总体而言，公司偿债能力处于较好的水平。公司的货款回笼情况良好，应
收账款发生坏账的可能较小，流动资产中现金比例较高，经营活动产生的现金净
流量充足，因此实际不存在短期偿债风险。
（2）偿债能力分析
公司良好的盈利能力从根本上保障了公司的偿债能力，报告期内，公司利
息保障倍数保持在较高水平。同时由于公司资产管理能力较强，资产管理效率较
高，公司实行严格的赊销信用政策，公司客户信用良好，账款回收及时，存货周
转效率较高，减少了资金占压，这都为公司如期偿还到期债务提供了保证。
另外，公司自成立至今从未发生过逾期未偿还贷款的现象，在银行间树立
了良好的企业信用，建立了良好的银企合作关系。根据常州市资信评估有限公司
出具的企业资信等级证书，公司2007年度、2008年度均被评为AAA级资信企业。
截至2010年6月30日，公司的银行授信额度高于银行借款余额，公司尚有一定的
融资空间。公司也不存在对正常生产、经营活动有重大影响的或有负债。
综上所述，公司的资产负债率、流动比率、速动比率均是与现有的经营规
模相适应的，具有较强的短期和长期偿债能力，不存在偿债风险。本次发行上市
后，公司的融资能力将大幅提高，尤其是可以通过资本市场筹集长期资金，进一
步改善资产负债结构，提高偿债能力，对公司未来的持续发展将起到积极的作用。
（四）资产周转能力分析
报告期内，公司的应收账款周转率和存货周转率情况如下：
<|TABLE_0235_0000.xlsx|>
2007年度、2008年度、2009年度和2010年1-6月，公司应收账款周转率分别
为3.44次/年、3.85次/年、4.47次/年和2.26次/年，这与公司下游汽车制造商的结
算惯例是相对应的，公司下游汽车制造商的结算周期一般为3个月左右。报告期
内，应收账款周转速度逐年（期）提高，显示公司应收账款回收情况良好。公司
一贯奉行稳健的经营策略，并无盲目追求规模的粗放式增长模式，一贯注重收益
质量，严格客户信用管理和应收账款回收管理，对应收账款管理有着较强的控制
力。
2、存货周转率分析
2007年-2009年度，公司存货周转率呈降低趋势，但均处较高水平，显示了
公司良好的资产管理能力。公司主要采取以销定产的生产模式，采购和生产的计
划性强，并且，公司具有从化纤丝生产到面料复合的完整产业链，在采购和生产
环节拥有更大的主动性和灵活度，可以较好的搭配各环节的生产能力，补货机制
更加灵敏快捷，存货周转效率较高。2008年存货周转率较上年度有所降低，主要
原因为受金融危机的影响，2008年下半年公司下游汽车产业整体销售疲软，大幅
2007年度、2008年度、2009年度和2010年1-6月，公司应收账款周转率分别
为3.44次/年、3.85次/年、4.47次/年和2.26次/年，这与公司下游汽车制造商的结
算惯例是相对应的，公司下游汽车制造商的结算周期一般为3个月左右。报告期
内，应收账款周转速度逐年（期）提高，显示公司应收账款回收情况良好。公司
一贯奉行稳健的经营策略，并无盲目追求规模的粗放式增长模式，一贯注重收益
质量，严格客户信用管理和应收账款回收管理，对应收账款管理有着较强的控制
力。
2007年-2009年度，公司存货周转率呈降低趋势，但均处较高水平，显示了
公司良好的资产管理能力。公司主要采取以销定产的生产模式，采购和生产的计
划性强，并且，公司具有从化纤丝生产到面料复合的完整产业链，在采购和生产
环节拥有更大的主动性和灵活度，可以较好的搭配各环节的生产能力，补货机制
更加灵敏快捷，存货周转效率较高。2008年存货周转率较上年度有所降低，主要
原因为受金融危机的影响，2008年下半年公司下游汽车产业整体销售疲软，大幅
减少购货量，造成公司库存商品也销售不畅，导致存货周转效率下降。2009年存
货周转率较上年度有所降低，主要原因为2009年公司下游汽车产业复苏提振，需
求旺盛，公司订单量充足，生产满负荷运转，公司为了应对客户旺盛的订货需求，
较多地备货，导致存货周转效率下降。
2010年1-6月，市场经营环境好，汽车产业行业景气度高，公司产品产销两
旺。同时公司对存货余额有所控制，导致存货周转效率略有提高。
3、与同行业上市公司资产周转率的比较
报告期内，公司的应收账款周转率、存货周转率指标与同行业上市公司对比
如下表所示：
报告期内，公司的应收账款周转率、存货周转率指标与同行业上市公司对比
如下表所示：

（1）存货周转率分析
与其他同行业（纺织业）公司相比，公司的销售对象相对而言较为固定和确
定，故可合理地安排生产计划，可更为科学地实现“以销定产”；同时，公司具
有向汽车整车厂和一级配套供应商配套销售的特点，而汽车整车厂有着“零距离、
零库存”的要求，故公司须在汽车整车厂附近就近备货，导致了公司的存货余额
中包含部分固定的安全储备量。在以上两个因素的共同作用下，公司的存货周转
率水平与同行业上市公司平均水平基本相当。
（2）应收账款周转率分析
公司的应收账款周转率显著低于纺织业公司的平均水平，原因在于其他纺织
业公司属消费品行业，一般以现销为主，收账期短，应收账款周转率较高；公司
的客户较为集中，销售实现后通常有3个月左右的结算期，公司的应收账款周转
率指标反映了上述经营特点。
（五）现金流量分析
报告期内，公司现金流量情况如下表所示：
报告期内，公司现金流量情况如下表所示：
<|TABLE_0237_0000.xlsx|>
报告期内，经营活动产生的现金流量始终为正数，体现了公司良好的收益质
量。2007年度、2008年度、2009年度及2010年1-6月，公司经营活动产生的现
金流量净额与净利润的比率分别为0.24倍、2.20倍、0.80 倍和0.86倍，从报告
期总体来看，经营活动产生现金流量的情况较好，说明公司主营业务发展良好，
经营收益质量较高，经营活动获取现金的能力较强，公司盈利有良好的现金流支
持。
公司主要采取“以销定产”的生产模式，采购和生产的计划性强，公司合理
控制采购规模，缩短采购周期，减少存货占用资金，存货周转效率较高；另一方
面，针对公司近几年投资需求旺盛的状况，公司充分利用供应商的商业信用，以
及灵活运用银行承兑汇票的结算方式，在满足生产经营需要的情况下，适当后延
了现金支付。公司较高的资产周转效率，较强的财务规划能力，保证了公司经营
活动产生的现金流量较为充足。
2007 年-2009 年，公司投资活动产生的现金流量净额始终为负数，尤其是
2007年为-3,346.39 万元，2008年为-6,006.90 万元，绝对金额较大，主要原因为：
公司为了提高产品前段工序的综合配套生产能力，降低产品成本，保证产品质量，
构建更加完备协调的产品线，分享更大的利润空间，提高公司的盈利能力和整体
竞争实力，于2007年和2008年，投资了化纤车间和织造、整理厂房的建设和生
产设备的购置，导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较大，
2007年度、2008年度分别为5,812.25万元和5,156.66万元。
2010 年 1-6 月，公司的投资活动产生的现金流量为 539.32 万元，投资活动
产生现金流量转为正数的主要原因为公司当期转让达蒙公司75%的股权，收到现
金为2,086.77万元。若剔除此事项之影响，公司当期投资活动现金流量为-1,547.45
万元。当期的主要投资性现金支出项为公司购置了生产用机器设备，购建固定资
产、无形资产和其他长期资产支付的现金为1,480.25万元。
公司的投资活动均紧紧围绕公司的主营业务展开，这些资本性支出为公司的
后续发展提供了坚实的物质基础和资产保障。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额始终为负数。近年来，公司业
务规模保持合理和良性的扩张，对资金的需求相应较大，除公司业务获取利润和
经营活动产生的净现金流入外，公司主要依靠银行借款为生产经营筹集资金，公
司银行借款规模相对较大，虽然最近三年及一期，公司取得借款收到的现金与偿
还债务支付的现金大致相当，但由于公司负担银行利息和支付股利所需，致使近
三年一期筹资活动产生的现金流量净额始终为负数。
根据公司报告期及目前的业务经营和现金流量状况，公司有充足的现金偿还
债务，能够满足公司正常运营及偿还债务的现金需求。
二、报告期业务的进展与盈利能力分析

【注】其他业务收入主要为材料销售收入等。
由上表可见，报告期内公司主营业务突出，各期主营业务收入占营业收入的
比例均在98%以上。
2、公司分地区的主营业务收入构成

由于国内知名汽车制造商主要分布在华东、东北、华南地区，较大的客户根
据其消费群的特点，在各地设立分公司及子公司。受客户及公司生产布局的影响，
在销售地区分布上，报告期内，公司销售主要集中于华东、东北、华南地区。
3、公司分产品的主营业务收入构成

<|TABLE_0240_0000.xlsx|>
在产品分类上，报告期内，公司主要业务为汽车内饰面料产品的研发、生产
和销售，上述汽车内饰面料产品各期销售收入占主营业务收入的比重保持在94%
以上，是公司的核心产品。公司具有从车内饰面料用有色差别化涤纶丝生产到面
料复合的完整产业链，报告期内，公司进行了有色差别化涤纶丝生产线的扩建，
内饰面料用有色差别化涤纶丝产量提高，公司除了自产自用外，部分有色差别化
涤纶丝产品销售给外部独立客户，或销售给合作供应厂商，由合作供应厂商加工
成单面料，而后由公司购回进一步加工复合。其他类业务收入系公司应客户要求，
外购面料进行简单裁剪，以及将底布和海绵初步复合后供货的业务，是公司的非
主导业务。
4、主营业务收入变化趋势及其原因
（1）主营业务收入变化的总体原因分析
报告期内，公司主营业务收入逐年增长，2007年度、2008年度、2009年度和
2010年1-6月分别为42,095.99万元、45,703.83万元、58,533.41万元和34,846.33万
元，2008年比2007年同比增长8.57%，2009年比2008年同比增长28.07%，2010年
1-6月比2009年同期（以2009年度主营业务收入的1/2估算，下同）增长19.06%。
2008年度，由于全球金融危机的影响，公司产品的市场需求受到很大的负面
影响，但公司凭借突出的行业竞争优势，以及内饰面料用有色差别化涤纶丝销售
和外购面料裁剪加工等其他业务的开展，有效抵御了金融危机的不利影响，全年
主营业务收入仍较上年度增长了8.57%，超过2008年汽车销量的增长率水平。
2009年度，汽车产业复苏，公司产品的市场需求旺盛，公司依托强大的生产
能力、优良的产品品质、广泛稳定的客户群体，较好地把握了行业发展的良好机
遇，主营业务发展迅速，主营业务收入较上年度增长了28.07%。
主营业务保持良好的增长势头，较去年同期增长19.06%。
报告期内，汽车产销量如下图，可以看出2009年开始，汽车产销量开始迅速
增长。与之相应地，公司的收入和利润水平也开始迅速增长。
尽管2008年公司主营业务受金融危机影响，增速放缓，但报告期内，公司主
营业务收入总体持续增长，具体原因如下：
①公司主营业务发展受外部宏观经济形势和下游汽车产业发展状况的影响
近几年，国内宏观经济形势整体不断向好，随着国内消费能力的逐步提升和
国家政策有力的推动下，我国汽车产业在2000年以来取得了飞速的发展，2000
年至2007年，我国汽车产业产销量年均复合增长率在20%以上。2008年，受国际
金融危机扩散的冲击，我国汽车产业增幅有所回落。但随着国家刺激汽车消费的
多项内需政策的实施，2009年及2010年上半年，国内汽车市场快速复苏并呈现了
强劲的增长势头。我国汽车制造业的快速稳定发展带动了汽车内饰面料行业的快
速发展，公司作为行业龙头，报告期内主营业务持续增长。
②抓住市场机遇加大投资和技术改造力度，扩大生产规模，迅速提高产能
的自主研发和科研成果产业化能力，除了研究开发新产品外，公司在报告期内还
根据生产需要对相关生产工艺及其设备进行研究及技术改造，同时加大了固定资
产的投入，购入先进的生产设备，使公司生产能力得到了不断的提高。公司固定
资产净值由2007年初的32,789.42万元增长至2010年半年末的35,942.24万元，汽车
座椅面料等内饰面料的产量由2007年度的1,263.47万米增至2009年度的1,646.60
万米，为公司的业务增长奠定了坚实的基础。
公司经过多年市场开拓，已形成较为完备的市场网络，基本实现了产品在国
内主要汽车生产基地的全面覆盖。报告期内，公司通过向客户提供配套研究开发
在内的全方位服务，维护与原有客户的长期良好的合作关系，并不断开拓新客户。
其中，2006年度公司的客户主要集中在一汽大众、上海大众等主要厂商，到2009
年度，公司客户已经全面拓展至一汽大众、上海大众、北京现代、上海通用、长
安福特、东风标志等合资品牌以及奇瑞汽车、吉利汽车等国内自主品牌。公司不
断完善的市场网络和不断扩大的客户群体，为公司业务的持续增长提供了有力保
障。
④顺应环保发展趋势，公司自身生产加工有色差别化涤纶丝作为汽车内饰
面料产品原材料
各国对纺织品的环保要求不断提高，相继出台严格的环保法规、标准和规定，
要求在纺织品生产过程中建立行之有效的治理污染、保护环境的环保体系，以生
产出合格的生态、绿色纺织品，从而增加了工艺复杂程度并提高了生产成本。我
国《纺织工业“十一五”发展纲要》提出要推行环保、节能、清洁生产印染加工
技术，实现印染行业污染防治从“末端治理”向“源头预防”转变；加大环境执
法力度，淘汰高耗能、高污染和废水治理达不到要求的落后工艺装备和印染企业。
相比传统用白纱筒染、白布匹染，公司在有色差别化涤纶丝的生产过程中用色母
粒与聚酯切片高温积压而成，产品色牢度大幅提高，且生产过程产生的污染较少，
成本更低。其产品具备高标准的阻燃性能、耐摩擦、高保形等性能，以及清洁性
能、防菌、热舒适性好、可降解、无异味等性能。因此，公司自身生产加工有色
差别化涤纶丝作为汽车面料产品原材料符合行业长期发展趋势，市场发展空间广
阔。
差别化涤纶丝作为汽车面料产品原材料符合行业长期发展趋势，市场发展空间广
阔。
⑤积极研究开发新产品，满足市场变化的各种需求
公司一方面通过为客户提供全方位服务，及时获取市场需求信息反馈；另一
方面，依托“内饰织物技术研究中心”的平台，通过开展同院校、科研院所和国
内企业的技术交流与合作等方式，充分利用公司内部及外部科研力量，积极研究
开发满足市场变化需求的新产品。报告期内，公司根据市场需求不断开发新产品，
并成功研制出多种新产品，随着市场需求的增长，该部分产品的销售呈逐年上涨
的趋势。
（2）主营业务收入变动的具体影响因素分析
）主营业务收入变动的具体影响因素分析
报告期内，公司主要产品销售数量、销售单价和销售收入情况如下表所示：

近几年，下游汽车产业整车价格呈降低趋势，汽车整车厂商向汽车零部件制
造商进行价格转嫁，降低零部件采购价格，报告期内，公司主要产品销售价格总
体呈降低趋势；报告期内，公司主营业务受益于下游汽车产业发展和自身竞争实
力的不断提升，公司主要产品销售数量总体呈增长趋势，近几年，公司顺应行业
发展趋势，适时进行设备投资、技术改造和新品开发，竞争实力不断提升，为主
营业务持续发展注入了强劲动力。报告期内，公司主要产品销售收入呈增长趋势
主要得益于销售数量的增长。
（二）影响公司盈利能力的主要因素
报告期内，公司利润来源项目变化情况如下表所示：
报告期内，公司利润来源项目变化情况如下表所示：

由上表可见，公司主要利润来源于汽车内饰面料产品的销售。报告期内，汽
车内饰面料产品的销售毛利占营业总毛利的比例平均为95.70%，是公司利润来源
的主要组成部分。
2、影响公司盈利能力的主要因素
公司报告期发展迅速，主营业务收入保持了较快的增长，在行业内的竞争优
势也较为突出。但受汽车行业宏观环境和公司自身经营特点的影响，盈利能力的
持续性、稳定性可能受以下因素的影响：
（1）经济周期波动的影响
汽车生产和销售受宏观经济影响较大，产业与宏观经济波动的相关性明显。
全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来影响。当
宏观经济处于上升阶段时，汽车产业迅速发展，汽车消费活跃；反之当宏观经济
处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费减少。公司的业务收入主要来源
于为整车厂配套的汽车内饰面料产品，尽管公司的终端客户绝大多数是国内主要
的整车厂或国家重点支持发展的企业，市场表现稳定，经营业绩良好，但难免受
到大的经济周期波动的影响。2008 年由于全球金融危机和国内宏观经济形势波
动，公司经营业绩受到一定程度的影响。
（2）成本控制能力的影响
2000 年以来，我国汽车产业的快速发展，带动了上游行业的快速发展。目
前，整个车内饰面料市场的竞争已较为激烈，传统产品的利润空间已基本趋于合
理，成本控制能力将是成为影响公司利润空间的重要因素。企业生产规模、生产
效率、节能减耗和获取原材料成本等因素将直接影响企业的生产成本及毛利，进
而影响企业的盈利水平。
随着产销量和市场占有率的提高，公司依托完整的产业链优势，进一步健全
管理体系，加强生产计划管理，提高生产和管理效率，加强成本控制，保持相对
较强的成本控制竞争优势。
车用内饰纺织面料生产企业要想获得较高的利润就必须不断调整产品结构，
提高产品技术含量，进入中高端领域与世界著名同类生产企业展开直接竞争。虽
然公司多年来在国内同行业中处于领先地位，但随着外资进入及国内企业的快速
发展，公司面临着日益激烈的市场竞争。公司需要进一步深化与主机厂的合作，
加大对新产品、新项目的开发力度，不断推出满足市场需要的产品，逐步拓展自
主品牌在行业中的地位。
公司研究开发的双剑杆面料、机织大提花面料、有色差别化涤纶丝及本次募
集资金拟投资的高档汽车内饰面料等产品，具有较高的技术含量和较强的成本优
势，未来公司将进一步改善产品结构、增加产品附加值，提高核心竞争力。
（4）毛利率波动的影响
在国内汽车制造商配套企业整体毛利率下降的趋势下，公司通过产品结构调
整，加强成本控制，保持了相对稳定的毛利水平，2007 年、2008 年、2009 年
及 2010 年 1-6 月公司营业毛利率分别为 38.73%、33.41%、34.71%和 33.01%；
2008 年受困整个宏观经济，受产品价格下降等因素的影响，公司营业毛利率下
降5.32%，但仍保持在较高的水平；2009年汽车产业回暖，公司营业收入快速增
长，公司的规模效应得以体现，营业毛利率较上年度有所提高；2010年1-6月，
受原材料涨价等因素的影响，公司毛利率下降1.70%。
1、利润变化情况
报告期内，公司经营成果变化情况如下表所示：

【注】为与2009年相应指标的1/2相比的增长率。
报告期内，公司经营业绩具有一定的波动性。2008年除主营业务收入较2007
年增长外，营业利润、利润总额和净利润均较2007年大幅下降。2009年主营业务
收入、营业利润、利润总额和净利润均较2008年大幅增长。2010年1-6月继续实
现了经营业绩的大幅增长。
（1）2008年度经营成果变化原因
2008年较2007年除主营业务收入增长外，其余指标均大幅下降的主要原因为
2008年受全球金融危机的影响，汽车行业景气度下降所致。
2008年公司主营业务收入较2007年增长8.57%，但公司主营业务综合毛利率
2008年下降为33.45%，较2007年毛利率38.82%下降了5.37个百分点；公司期间费
用2008年较2007年增长了16.14%，增长幅度高于主营业务同期增长幅度，期间费
用占营业收入的比重较2007年提高1.34个百分点；同时，由于公司2008年营业外
收入较2007年下降了1,461.53万元，下降幅度为84.52%，致使营业利润、利润总
额和净利润均较2007年大幅降低。
2009年公司主营业务收入较2008年增长28.07%，主营业务综合毛利率2009
年提高为34.82%，较2008年毛利率33.45%提高了1.37个百分点；虽然公司期间费
用2009年较2008年增长了12.15%，但增长幅度低于主营业务同期增长幅度，期间
费用占营业收入的比重较2008年减低2.61个百分点，致使营业利润和利润总额分
别较2008年提高了113.01%和119.26%。但因所得税费用较2008年增加了2,209.93
万元，增长了10.01倍，致使净利润较2008年仅提高了74.06%。
（3）2010年1-6月经营成果变化原因
2010年1-6月公司主营业务收入较2009年同期增长19.06%，主营业务综合毛
利率为33.19%，较2009年毛利率34.82%降低了1.63个百分点；虽然公司期间费用
较2009年同期增长了4.58%，但增长幅度低于主营业务同期增长幅度，期间费用
占营业收入的比重较2009年减低2.19个百分点，致使营业利润、利润总额和净利
润分别较2009年同期分别提高了36.56%、34.97%和46.29%。
2009年公司主营业务收入较2008年增长28.07%，主营业务综合毛利率2009
年提高为34.82%，较2008年毛利率33.45%提高了1.37个百分点；虽然公司期间费
用2009年较2008年增长了12.15%，但增长幅度低于主营业务同期增长幅度，期间
费用占营业收入的比重较2008年减低2.61个百分点，致使营业利润和利润总额分
别较2008年提高了113.01%和119.26%。但因所得税费用较2008年增加了2,209.93
万元，增长了10.01倍，致使净利润较2008年仅提高了74.06%。
（3）2010年1-6月经营成果变化原因
2010年1-6月公司主营业务收入较2009年同期增长19.06%，主营业务综合毛
利率为33.19%，较2009年毛利率34.82%降低了1.63个百分点；虽然公司期间费用
较2009年同期增长了4.58%，但增长幅度低于主营业务同期增长幅度，期间费用
占营业收入的比重较2009年减低2.19个百分点，致使营业利润、利润总额和净利
润分别较2009年同期分别提高了36.56%、34.97%和46.29%。
2、期间费用对经营成果变化的影响
报告期内，公司期间费用情况如下表所示：

【注】“占比”为占同期营业收入的比例。
如上表所示，公司各年期间费用合计数总体呈逐年增长的趋势，2008年由于
金融危机的影响，营业收入增长放缓，期间费用的增长幅度高于营业收入的增长
幅度；2009年经济环境回暖，营业收入增长较快，高于期间费用增长幅度，体现
出规模节约的效应。
营业费用主要包括运输费、营销人员工资及福利费、仓储费和差旅费等，其
中运输费是最主要项目，报告期内，运输费占营业费用的比重在50%以上。报告
期内，公司业务规模日益扩大，销售费用随之不断增长。
2008年度，营业费用较上年度增加284.55万元，占营业收入的比重提高0.43
个百分点，主要原因为：随着公司销售规模扩大，以及国家对运输行业的管制及
油价、运费价格的上升，以致公司运输费用较上年度增加69.03万元；因业务规
模扩大，业务招待费、差旅费及仓储费较上年度增加92.24万元；因产品销量有
所增长，账款回收情况良好，营销人员工资福利费及社会保险等人工费用较上年
度增加81.42万元。
2009年度，营业费用较上年度增加183.17万元，占营业收入的比重降低
0.34%，主要原因为：因业务规模扩大，运输费用较上年度增加137.48万元；业
务招待费较上年度增加32.39万元；因销售业绩增长，营销人员工资福利费及社
会保险等人工费用较上年度增加55.40万元。虽然因业务规模扩大，营业费用绝
对金额有所增长，但是营业费用占营业收入的比重降低，显示了公司良好的费用
控制能力，以及规模效应的凸现。
2010年1-6月，营业费用较2009年同期增加107.94万元，占营业收入的比重降
低0.11个百分点。主要原因为因业务规模的扩大，运输费用、业务招待费，营销
人员薪酬等销售费用随之增加。而公司在业务增长的同时，亦较为注意控制营业
费用的增加，表现为营业费用的增长幅度低于营业收入的增长幅度，营业费用占
营业收入的比重降低。
（2）管理费用
管理费用主要包括管理人员工资福利费、折旧费及办公费等，报告期内，随
着公司业务的发展，管理费用逐年上升。
2008年度，管理费用较上年度增加1,000.12万元，占营业收入的比重提高1.23
个百分点，主要原因为：因人员增加和工资标准提高，以及美国公司工资增加使
管理人员工资福利费及社会保险费等较上年度增加1,080.95万元。
2009年度，管理费用较上年度增加1,118.14万元，占营业收入的比重降低1.09
个百分点，主要原因为：因业务规模扩大，招待费用较上年度增加297.59万元；
因人员增加和工资标准提高，管理人员工资福利费及社会保险费等较上年度增加
399.39万元；排污费和绿化费较上年度增加370.43万元。
2010年1-6月，管理费用较2009年同期增加349.78万元，占营业收入的比重降
低1.0个百分点。管理费用增加的主要原因为：因业务规模扩大，招待费用较2009
年同期增加111.87万元；因公司加大研发投入，研发费用增加159.24万元；排污
费和绿化费较上年度增加88.20万元。
（3）财务费用
2008年度财务费用与2007年度持平，2009年度财务费用较上年度降低9.32%，
主要原因为公司适用的贷款利率降低所致。
2010年1-6月，公司财务费用较去年同期下降26.30%，主要原因为由于减少
了票据贴现，导致贴现息支出的大幅降低所致。
3、资产减值损失
报告期内，公司资产减值损失情况如下表所
<|TABLE_0249_0000.xlsx|>
公司的资产减值损失系根据公司的会计政策和会计估计合理计提的坏账准
备和存货跌价准备。公司2008年计提存货跌价准备1,127.96万元，系因该年度受
金融危机的影响，公司产品销售不畅，造成部分积压，公司对该部分存货合理预
计了跌价损失。
报告期内，公司投资收益情况如下表所示：
<|TABLE_0250_0000.xlsx|>
2007年度，股权处置损益为转让旷达投资有限公司和江苏旷达塑业科技有限
公司的股权损益646.44万元，以及对常州旷达汽车销售有限公司清算损益-20.56
万元。
2008年度，股权处置损益为子公司织物整理被本公司吸收合并后转销的合并
差额。
2009年度，股权处置损益包括转让江苏武进农村商业银行股份有限公司的股
权收益452.06万元，子公司旷达化纤被本公司吸收合并后转销合并差额-25.57万
元。
2010年1-6月，股权处置损益为处置子公司达蒙公司的收益。
报告期内，公司营业外收支情况如下表所
报告期内，公司营业外收支情况如下表所示
<|TABLE_0250_0001.xlsx|>
<|TABLE_0251_0000.xlsx|>
本公司收到的增值税返还为根据（94）财税字003号和（94）国税发155号规
定，收到的福利企业返还的增值税，自2007年7月始，公司不再享受该项税收优
惠政策。
2007年度，公司非流动资产处置利得中621.46万元为子公司长春旷达原厂房
拆迁补偿净收益。
报告期内，捐赠支出为根据公司与江苏省常州市武进区慈善总会签订的《慈
善捐款协议书》以及与江苏省常州市武进区光彩事业促进会签订的《旷达千万光
彩基金使用协议》约定所支付的捐赠款项。
报告期内，赔偿款包括交通事故赔偿款、工伤赔偿款、因延期交货赔偿款、
质量赔偿款、其他偶尔发生的赔偿款等。
6、所得税费用
报告期内，公司所得税费用情况如下表所示：
<|TABLE_0251_0001.xlsx|>
所得税减免返还为根据（94）财税字001号和财税字［2000］35号规定，收
到的福利企业返还的企业所得税，以及根据财税发[1999]290号和财税发[2000]13
号规定，收到的技术改造购买国产设备抵免的企业所得税。
7、非经常性损益对经营成果的影响
<|TABLE_0252_0000.xlsx|>
报告期内，非经常性损益主要为非流动资产处置损益、计入当期损益的政府
补助和税收返还。2007年-2009年，非经常性损益绝对金额逐年大幅减少，随着
公司营业利润的增加，非经常性损益占净利润的比例也逐年大幅减少。2010年1-6
月，公司转让达蒙公司股权，产生的投资收益为905.13万元，导致当期非经常损
益高于2009年。
总体而言，非经常性损益对净利润的影响较小，对公司盈利能力稳定性和持
续性的影响较小。
（四）综合毛利率、分产品毛利率及其变动趋势
1、报告期内公司主营业务综合毛利率水平的变动情况分析
（1）公司主营业务综合毛利率水平变动趋
（1）公司主营业务综合毛利率水平变动趋势
<|TABLE_0252_0001.xlsx|>
报告期内，公司主营业务综合毛利率呈现一定程度的波动，主要受宏观经济
环境和公司业务发展状况的影响。2008年受金融危机的影响，公司主营业务综合
毛利率较2007年下降幅度较大。2009年汽车产业景气度回升，公司销售规模增长
较大，在原材料价格下降，以及规模效应发挥等诸因素的推动下，公司综合毛利
率水平提升。2010年1-6月，随着原材料价格的回升，公司的综合毛利率水平略
有下降，而与2008年度的综合毛利率水平相当。
相近行业上市公司毛利率变动趋势比较情况
<|TABLE_0253_0000.xlsx|>
公司作为车内饰纺织品的行业龙头企业，盈利能力较强。其毛利率水平显著
高于同行业上市公司平均水平，原因分析如下：
①行业准入门槛和竞争态势各异是造成毛利率差异的根本原因
公司的产品为车用内饰纺织品，最终销售对象为各汽车整车厂，生产的纺织
面料被广泛应用于汽车座椅、顶棚、门板的内饰材料。车用内饰纺织面料对阻燃
性、色牢度、耐磨性的要求较高，同时在被纳入汽车整车厂的采购体系之前需要
经过行业组织认证、公司自检、一级配套供应商认证、整车制造商最终认证程序
等严格的认证环节，而产品开发认证过程，一般分为样件认可、小批量认可，以
及批量后的持续改进，以进一步检验产品技术、质量的稳定性。一般建立与相关
客户的稳定合作关系需要3-5年的时间。此外，车用内饰面料须与汽车的总体设
计风格和色彩相吻合，其研发与设计往往是根据汽车整车厂的要求而定制。
因此，公司产品具有较高的行业准入门槛。通常对同类产品，汽车整车厂会
选择2-3家供货商，公司产品呈现定制化和垄断竞争的特点，毛利率较高。而其
他纺织类公司产品的竞争更为充分，毛利率较低。
②公司产品的价格大小和重要性特点，决定了公司产品具有较高的毛利率
据统计，汽车内饰纺织面料在汽车整车售价中平均仅占0.4%左右，比例很低。
但内饰面料的美观性又很大地影响着消费者对该车的印象，内饰产品的舒适性、
色牢度更是消费者在汽车使用中的直接感受特征。
由于耗用价值相对较低，各整车制造商对内饰产品的售价敏感度不高，但对
产品质量有着很高的要求。公司产品自身的价格大小和重要性特点，决定了公司
产品具有较高的毛利率。
③公司具有汽车内饰面料行业的完整产业链，故毛利率较高
公司具有“车内饰面料用有色丝生产—织造—（染色）—后整理—复合—剪
裁”的完整产业链，完整的产业链不仅可以实现利润的多环节累计，而且可以提
高产品质量和控制成本，进一步提高了综合毛利率水平。
（3）公司产品销售毛利构成分析
报告期内，公司主营业务的销售毛利构成情况如下表所示：
报告期内，公司主营业务的销售毛利构成情况如下表所示：

报告期内，公司销售毛利主要来源于机织面料、经编面料和纬编面料等汽车
内饰面料，其占主营业务毛利总额的比重保持在86%以上。有色差别化涤纶丝销
售和其他业务是公司的非主导业务，其占主营业务毛利总额的比重较低，对公司
盈利的贡献较低。
2007年-2009年，有色差别化涤纶丝销售毛利占主营业务毛利总额的比重逐
年提高，主要原因为：公司为了稳定产品品质、降低产品生产成本、提高产业链
前段环节的配套生产功能，公司进行了有色差别化涤纶丝生产线的改造扩建，有
色差别化涤纶丝生产能力提高，为销售收入和销售毛利增长奠定了基础；报告期
内，公司改变了与外购单面料供应厂商的合作模式，由单纯的委托加工模式，转
变为部分采用先销售有色差别化涤纶丝给供应厂商，由供应厂商加工成单面料，
而后由公司购回成品单面料进一步复合的模式，致使有色差别化涤纶丝销售收入
逐年提高，其销售毛利占主营业务毛利总额的比重也逐年提高。2010年1-6月，
有色差别化涤纶丝的销售毛利占比较上年略有下降，主要原因是随着汽车工业产
业的发展，公司的面料销售业务和面料相关的其他业务大幅增加，导致有色差别
化涤纶丝的业务占比相对下降。
公司其他业务是公司应客户要求，外购面料进行简单裁剪，以及将底布和海
绵进行初步复合后供货的业务，为了拓展新的利润增长点，公司逐渐推开该项业
务的开展，报告期内，其销售毛利逐年提高，占主营业务毛利总额的比重总体上
也有所提高。
（4）公司综合毛利率变动情况分析

报告期内，公司主导产品机织面料、经编面料和纬编面料毛利率波动幅度较
大，2008年毛利率较上年度下降幅度较大，主要受金融危机的影响，行业景气度
下降所致；2009年行业环境回暖，公司面料产品毛利率有所提高。2007年-2009
年，公司提高了有色差别化涤纶丝的产能，规模效应得以体现，销售毛利率逐年
提高。其他业务毛利率主要取决于和客户的议价过程，报告期内，其毛利率变化
相对平稳。2010年1-6月，受原材料涨价因素的影响，公司主要产品的毛利率均
有所下滑，导致主营业务综合毛利率下降1.63个百分点。
2、报告期内公司主要产品销售价格、单位成本及毛利率变动原因分析
产品毛利率主要受平均销售价格和平均单位成本波动的影响。报告期内，公
司主要产品各期平均单价、平均单位成本和毛利率情况分别如下图所示：
（1）变化原因总体因素分析
汽车整车价格呈下降趋势，汽车整车厂商向零部件制造商进行价格转嫁，降
低零部件采购价格，2007年-2009年，公司面料产品销售价格总体呈降低趋势。
2010年1-6月，公司向汽车整车厂商部分转嫁了原材料上涨压力，机织面料、经
编面料产品销售价格略有上升。
报告期内，公司面料产品单位销售成本先升后降再升，主要受材料采购价格
和产能利用率变化的影响，2008年面料产品单位销售成本较上年度提高，主要原
因为该年度材料采购价格提高，以及2008年下半年公司产品产量下降，产能利用
率不足，固定成本负担率提高致使产品生产成本提高所致。2008年面料产品销售
价格下降，而单位销售成本上升，致使该年度面料产品毛利率较上年度下降幅度
较大。
2009年材料采购价格降低，以及该年度产能利用率充足，摊薄了单位固定成
本，面料产品生产成本较上年度降低，使得产品单位销售成本较上年度普遍降低。
该年度虽然产品销售价格下降，但小于单位销售成本下降幅度，致使该年度面料
产品毛利率较上年度提高。
2010年1-6月材料采购价格提高，使得产品单位销售成本较上年度提高。尽
管总体而言，当期面料产品销售价格稳中有升，但小于单位销售成本上涨幅度，
致使当期面料产品毛利率较上年度有所降低。
报告期内，有色差别化涤纶丝销售单价和单位销售成本都呈先升后降再升的
趋势，2008年材料采购价格上升，致使单位成本提高，但同时公司提高了产品销
售价格，致使该年度毛利率较上年度提高。
2009年度，虽然有色差别化涤纶丝销售单价下降，但由于该年度材料采购单
价下降，致使单位成本下降，同时该年度产能利用率饱和，规模效应的体现使单
位成本进一步下降，大于销售单价下降幅度，致使该年度销售毛利率继续提高。
2010年1-6月，由于切片、色母粒等主要原材料的价格上涨，导致有色差别
化涤纶丝单位生产成本上升。尽管有色差别化涤纶丝产品销售价格略有上升，但
幅度相对较小，导致当期有色差别化涤纶丝的销售毛利率有所降低。
报告期内，虽然产品销售价格总体呈降低趋势，但公司凭借突出的行业竞争
优势、较强的成本控制能力，仍然保持了较高且相对稳定的毛利率水平，主要原
因如下：
①公司具有从有色差别化涤纶丝生产到面料复合的完整产业链，使公司生产
过程控制能力强，可以从源头上保证产品质量的稳定性和高品质，并且，可以使
公司享有整个产业链的利润，利润空间更大。报告期内，公司分别进行了化纤生
产和织造、整理生产线的改造扩建，产业链各环节的配套生产能力进一步增强，
完整产业链优势得到进一步发挥。
②随着公司市场的不断拓展，公司产品的销量快速增长，生产规模不断扩大，
设备的利用率提高，降低了单位产品所分担的固定成本，规模效益得以体现。
③公司进一步加强了采购和生产的计划性，在采购环节，通过合理规划采购
频率和批次，降低材料价格变动对成本的影响；在生产环节，通过合理调配各环
节的生产能力，加快了存货的流转，提高了生产效率。
④严格的成本控制机制和生产工艺的改进，降低了产品的单位变动成本。报
告期内，公司进一步强化生产过程控制，推行精益管理，实行了严格的产品质量
和生产消耗考核制度，从而使产品的成本得到了有效的控制。另外公司不断改进
生产工艺，使生产控制水平不断提高，产品质量稳定性得到了大幅度的提高。公
司还加强了设备维护、保养和员工培训，提高操作水平和生产效率，进一步降低
单位成本。
⑤顺应环保发展趋势，突出公司主要产品。公司自身生产加工有色差别化涤
纶丝作为汽车内饰面料产品原材料符合行业长期发展趋势，市场发展空间广阔。
报告期内，公司扩大了有色差别化涤纶丝的生产能力，节能环保，提高了产品品
质和附加值，部分抵消了上游整车厂商降价对公司经营造成的不利影响。
（2）面料产品生产成本变动分析
产品生产成本是影响毛利率波动的重要因素，报告期内，公司面料产品生产
成本构成及其变动情况如下表所示：

<|TABLE_0260_0000.xlsx|>
产品生产成本各成本项目中，直接材料成本是最主要成本项目，报告期内，
直接材料成本占生产成本总额的比重在73%以上。
报告期内，单位直接材料成本先升后降再升，呈现一定的波动性，主要原因
为材料的采购价格存在波动。报告期内，材料采购价格呈先升后降再升的趋势。
公司产品生产所需材料主要包括海绵、外购单面料、底布、外购纱线、切片和色
母粒等，报告期内，主要材料价格变动情况如下图所示：
报告期内，单位人工成本呈逐年降低趋势，主要原因为：虽然报告期内，工
资及附加总额因公司提高了工人工资标准，以及随产品产量的增长而逐年增长，
但由于公司产品产量逐年增长，产量增长幅度高于工资及附加的增长幅度，使得
单位人工成本逐年降低。
报告期内，单位制造费用先升后降，2008 年单位制造费用较上年度提高，
主要原因为受电力等能源价格上涨，及公司改善车间生产条件和生产工艺温度控
制要求提高使能源消耗增长较大，以及 2008 年下半年开工不足，固定成本负担
率提高所致；2009 年、2010 年 1-6 月单位制造费用较上年度降低，主要原因为
该年度生产满负荷运转，产量大幅增长，摊薄了固定成本所致。
报告期内，公司顺应行业发展趋势，进行了厂房设备的购建、生产线的改造
扩建，提高了生产能力，规模效应得以发挥释放，扩大了公司利润空间，提高了
公司盈利能力。
（3）2010年1-6月毛利率下降原因及影响分析
（3）2010年1-6月毛利率下降原因及影响分析
年1-6月，公司产品毛利率下降对毛利总额
<|TABLE_0261_0000.xlsx|>
的生产成本提高，导致销售成本逐步提高，降低了产品毛利率；而机织面料、经
编面料的价格上涨，又对产品毛利率有一定的提升作用。此外，公司的裁片、复
合等其他业务受到材料价格上涨及售价波动等因素的影响，相关业务毛利率下降
4.87个百分点。上述因素综合作用的结果为，主营业务综合毛利率下降1.63%。
但总体而言，毛利率下降导致毛利总额降低不到600万元，影响很小。
3、主要产品价格变动对公司收入影响的敏感性分析
报告期内，公司的产品销售集中度较高，机织面料、纬编面料及经编面料等
三种产品的销售收入平均占主营业务收入的84.27%，比重较大。因此，以2009
年度公司经营业绩为基础，对上述三种主要产品价格分别作了提高与降低5%和
10%的单因素变化对利润总额影响的敏感性分析：
2010年1-6月，由于主要原材料价格上涨，经编面料、纬编面料、机织面料
的生产成本提高，导致销售成本逐步提高，降低了产品毛利率；而机织面料、经
编面料的价格上涨，又对产品毛利率有一定的提升作用。此外，公司的裁片、复
合等其他业务受到材料价格上涨及售价波动等因素的影响，相关业务毛利率下降
4.87个百分点。上述因素综合作用的结果为，主营业务综合毛利率下降1.63%。
但总体而言，毛利率下降导致毛利总额降低不到600万元，影响很小。
要产品价格变动对公司收入影响的敏感性分
报告期内，公司的产品销售集中度较高，机织面料、纬编面料及经编面料等
三种产品的销售收入平均占主营业务收入的84.27%，比重较大。因此，以2009
年度公司经营业绩为基础，对上述三种主要产品价格分别作了提高与降低5%和
10%的单因素变化对利润总额影响的敏感性分析：


4、主要原材料价格变动对公司成本影响的敏感性分析
报告期内，公司原材料成本占总生产成本的比例较高，保持在73%以上，因
而原材料价格变动对公司生产成本及经营业绩有较大影响。其中材料变动中影响
较大的为海绵、外购单面料、切片、底布、外购纱线和色母粒等主要原材料，该
部分主要原材料约占原材料总成本的90%左右，比重较大。因此，以2009年度公
司经营业绩为基础，对主要原材料分别作了提高与降低5%和10%的单因素变化
对利润总额影响的敏感性分析：


（一）报告期重大资本性支出
1、固定资产、土地使用权投资
为适应业务发展的需要，公司先后对公司的设备进行更新、扩建厂房及生产
线。2007年度、2008年度、2009年度及2010年1-6月，购建固定资产等长期资
产所支付的现金分别为 5,812.25 万元、5,156.66 万元、1,916.48 万元和 1,480.25
万元，合计达14,365.64万元。
新增固定资产提高了公司的生产规模，近年来公司牢牢抓住汽车内饰面料行
业的市场机遇，产销量大幅增长，收入实现了同步增长，及时的资本性投入对提
升公司的盈利能力做出了重要贡献。
2、长期股权投资
2007年度，公司投资成立了江苏旷达创业投资有限公司，收购了旷达化纤、
织物整理少数股东股权，投资支付的现金为1,347.00万元。
2008 年度，收购了旷达化纤、上海旷达等公司少数股东股权，投资支付的
现金为905.32万元。
2010年1月，收购了长春旷达的少数股东股权，投资支付的现金为80万元。
（二）未来可预见的重大资本性支出计划
根据公司发展规划，公司未来计划投资“引进无梭织机生产高档汽车内装饰
面料项目”和“汽车装饰用有色差别化纤维生产项目”，投资总额为 26,317.50
万元，全部为募集资金投入，详见本招股意向书第十三节的相关内容。
四、对公司财务状况和盈利能力的未来趋势分析
公司的主营业务紧紧围绕着汽车内饰面料产品，借助于技术优势、质量优势
和成本优势，逐步扩大产品的市场占有率，公司行业地位较高，主营业务突出。
未来几年，下列因素决定了公司仍将具有持续盈利能力和良好的财务状况：
（一）汽车行业的快速发展将为公司提供广阔的发展前景
随着经济发展、社会进步和人民生活水平的提高,汽车正在成为新的消费热
点,产业结构和消费结构的升级推动汽车产业呈现出持续快速增长的态势。从发
达国家的经验以及我国所处的发展阶段看，中国汽车产业在今后较长的时期内，
仍具有广阔的发展前景。未来我国汽车产销量持续、较快的增长，将保证汽车内
饰用纺织面料的需求亦会快速增长。
（二）雄厚的技术优势和紧跟市场的研发战略为公司做大做强打下坚实基
础
公司是国内规模最大、生产研发能力最强的专业从事汽车及其他交通工具座
椅面料及其它内饰面料和车内饰面料用有色差别化涤纶丝的高新技术企业。公司
是国内汽车内饰面料产品标准的制订单位，公司以内饰织物工程技术研究中心和
博士后工作站为依托，以先进的研发、生产能力和工艺制造水平为后盾，使汽车
内饰面料和汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝的研究开发能力始终保持国内领
先。
公司未来将继续加大研发力度，不断开发高附加值的新产品，使公司产品毛
利率保持行业领先水平，保证公司具有持续盈利能力。
、对公司财务状况和盈利能力的未来趋
公司的主营业务紧紧围绕着汽车内饰面料产品，借助于技术优势、质量优势
和成本优势，逐步扩大产品的市场占有率，公司行业地位较高，主营业务突出。
未来几年，下列因素决定了公司仍将具有持续盈利能力和良好的财务状况：
（一）汽车行业的快速发展将为公司提供广阔的发展前景
随着经济发展、社会进步和人民生活水平的提高,汽车正在成为新的消费热
点,产业结构和消费结构的升级推动汽车产业呈现出持续快速增长的态势。从发
达国家的经验以及我国所处的发展阶段看，中国汽车产业在今后较长的时期内，
仍具有广阔的发展前景。未来我国汽车产销量持续、较快的增长，将保证汽车内
饰用纺织面料的需求亦会快速增长。
公司是国内规模最大、生产研发能力最强的专业从事汽车及其他交通工具座
椅面料及其它内饰面料和车内饰面料用有色差别化涤纶丝的高新技术企业。公司
是国内汽车内饰面料产品标准的制订单位，公司以内饰织物工程技术研究中心和
博士后工作站为依托，以先进的研发、生产能力和工艺制造水平为后盾，使汽车
内饰面料和汽车内饰面料用有色差别化涤纶丝的研究开发能力始终保持国内领
先。
公司未来将继续加大研发力度，不断开发高附加值的新产品，使公司产品毛
利率保持行业领先水平，保证公司具有持续盈利能力。
（三）走规模化、专业化生产之路是公司实现持续盈利的战略保障
升信誉、品牌形象、争夺长期战略合作伙伴打下了良好基础。
公司已逐步形成了完整的汽车内饰面料产业链，并贯彻执行规模化和专业化
的产品战略，将使公司在产品销售、原材料采购方面的竞争能力得到有效加强，
有利于公司降低成本，提升产品竞争力，为未来进一步提高盈利能力打下坚实基
础。
（四）公司主要财务困难
随着公司行业地位的稳固和提升，公司销售规模不断扩大，需要投入较大的
资金提升公司技术水准和扩大产能，以保证产品及时的更新换代和高附加值产品
的供应。如果仅依靠公司自身积累，将很难满足企业发展的需要。若本次股票能
成功发行，可为公司扩大业务规模和技术升级提供宝贵的建设资金，从而有力提
升公司的竞争能力和盈利能力。
升信誉、品牌形象、争夺长期战略合作伙伴打下了良好基础。
公司已逐步形成了完整的汽车内饰面料产业链，并贯彻执行规模化和专业化
的产品战略，将使公司在产品销售、原材料采购方面的竞争能力得到有效加强，
有利于公司降低成本，提升产品竞争力，为未来进一步提高盈利能力打下坚实基
础。
随着公司行业地位的稳固和提升，公司销售规模不断扩大，需要投入较大的
资金提升公司技术水准和扩大产能，以保证产品及时的更新换代和高附加值产品
的供应。如果仅依靠公司自身积累，将很难满足企业发展的需要。若本次股票能
成功发行，可为公司扩大业务规模和技术升级提供宝贵的建设资金，从而有力提
升公司的竞争能力和盈利能力。
、公司发行当年和未来两年的发展计划
的品牌。结合公司实际情况及行业发展状况，公司制定了发展战略和发行当年及
未来两年的业务发展计划。
（一）公司发展战略
坚持以科技创新为主导，加大自主新产品的研发，优化产品结构，提高产品
技术含量，努力成为行业内的织造专家；以人为本，以市场为导向，提升品牌形
象，不断扩大公司产品的市场份额，增强公司核心竞争力，保持并巩固公司在国
内市场的行业龙头地位，并逐步扩大提高公司在国际市场上的影响力。
公司是目前国内规模最大的汽车内饰面料专业生产企业，处于行业龙头地
位。多年来，公司一直专注于汽车内饰面料的研发与生产，在市场中树立了优良
的品牌。结合公司实际情况及行业发展状况，公司制定了发展战略和发行当年及
未来两年的业务发展计划。
（一）公司发展战略
坚持以科技创新为主导，加大自主新产品的研发，优化产品结构，提高产品
技术含量，努力成为行业内的织造专家；以人为本，以市场为导向，提升品牌形
象，不断扩大公司产品的市场份额，增强公司核心竞争力，保持并巩固公司在国
内市场的行业龙头地位，并逐步扩大提高公司在国际市场上的影响力。
（二）经营目标及发展计划
公司未来两年将继续以汽车等交通工具内饰面料和汽车内饰面料用有色差
别化涤纶丝的研发、生产和销售为主要经营方向，积极开拓国内市场，提高公司
产品市场份额。公司通过实施“人人成为经营者”的管理模式，并逐步建立起相
应的经营管理制度，以进一步健全质量控制、营销网络和售后服务体系。公司将
充分利用技术和品牌优势，不断完善产品结构，提高技术创新能力和产品质量；
公司将进一步健全和完善企业内部机制，加强内部管理，同时实现成本费用优化
控制，提高公司效益和综合竞争力。随着本次募集资金投资项目建成投产，预计
到2011年，公司年收入将达到8-10 亿元人民币。
为实现经营目标，公司具体发展计划如下：
1、产品研发计划
本公司在提高原有产品质量的基础上，采用新原料、新工艺，重点发展高档
公司未来两年将继续以汽车等交通工具内饰面料和汽车内饰面料用有色差
别化涤纶丝的研发、生产和销售为主要经营方向，积极开拓国内市场，提高公司
产品市场份额。公司通过实施“人人成为经营者”的管理模式，并逐步建立起相
应的经营管理制度，以进一步健全质量控制、营销网络和售后服务体系。公司将
充分利用技术和品牌优势，不断完善产品结构，提高技术创新能力和产品质量；
公司将进一步健全和完善企业内部机制，加强内部管理，同时实现成本费用优化
控制，提高公司效益和综合竞争力。随着本次募集资金投资项目建成投产，预计
到2011年，公司年收入将达到8-10 亿元人民币。
为实现经营目标，公司具体发展计划如下：
、产品研发计划
汽车内饰织物面料，以提高产品技术含量，增强企业市场竞争能力。近期将把原
材料的差别性、面料的丰富性以及后整理的功能性作为主要技术攻关项目，另外，
还计划进一步加大技术开发力度，开发一批高性能经编织物，其中包括负离子纤
维面料、抗菌纤维面料、抗紫外线面料、远红外新型经编材料等产品，并延伸至
高速列车、航天航空内饰等领域。
公司将继续完善技术创新机制，拟成立由大专院校、科研院所知名专家教授
及公司业务技术带头人组成的专家委员会；在现有基础上，形成技术决策、技术
咨询、技术管理、研究开发、推广应用一套完整有效的组织机构，在高档经编产
品开发和工艺研究、染整技术应用研究、高新技术的引进吸收和经编技术培训与
交流等方面形成自己的特色。
公司将努力提高产品开发部门的装备实力，拟添置一批达到国际先进水平的
试验、测试以及设计、开发设备，为技术开发与创新创造良好的硬件条件。同时，
有计划的聘请国内著名专家和教授来公司进行专题讲座；选派优秀人才到日本、
德国等进行学术考察和培训，提高科研队伍素质建设。
公司将不断提升新产品研发力度，完善研发手段，尝试研究纳米技术、数码
技术等高科技在设计、织造、染色后整理等生产领域的创新性运用，并努力提高
实施大型的、复杂的科技性项目的能力。
3、人力资源发展计划
人才是企业发展的关键。公司将继续坚持以人为本的原则，建立起人才吸引、
激励和发展的机制及管理体系，充分开发国内国际两种人才资源，优化人才资源
配置,促进人才合理分布，确保公司最大限度地吸引和发挥人才优势。
建立人才梯队。公司将遵循人才培训、人才储备过程的客观规律，以培养管
理和技术骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成高、中、初级
人才的塔式人才结构，为公司的长远发展储备力量。公司计划在未来几年内引进
一批国内外汽车内饰面料设计、生产、制造、管理等方面的专业技术人才，以进
一步提高公司的核心竞争能力。
加强公司员工在职培训。公司将有计划分批分期地对员工进行素质培训和专
业技能培训：一是对普通员工进行生产技能培训，构筑坚实的基层人才基础；二
是对现有技术人员，结合生产经营，采取多种方式进行专业培训，更新知识，有
针对性地选派人员到高等院校、科研机构和国外合作企业进行短、中、长期轮流
培训；三是对现有管理人员加强工商管理学科等专业培训，形成企业发展可依赖
的中坚力量。
稳固并提高市场份额。
5、再融资计划
除本次发行外，本公司还将根据经营需要和投资计划，通过申请银行贷款及
在资本市场直接融资等方式筹措资金，用于本公司的技术改造和产品研发，扩大
销售网络，补充流动资金，以保证公司的长远发展规划得以顺利实施。
除本次发行外，本公司还将根据经营需要和投资计划，通过申请银行贷款及
在资本市场直接融资等方式筹措资金，用于本公司的技术改造和产品研发，扩大
销售网络，补充流动资金，以保证公司的长远发展规划得以顺利实施。
公司一贯重视市场开发和营销网络的建设，公司将继续加强营销队伍的建
设，提高营销人员的整体素质，通过开发新产品、增加品种、优化服务，进一步
稳固并提高市场份额。
公司一贯重视市场开发和营销网络的建设，公司将继续加强营销队伍的建
设，提高营销人员的整体素质，通过开发新产品、增加品种、优化服务，进一步
稳固并提高市场份额。
5、再融资计划
1、公司此次股票发行能够顺利完成，募集资金能够及时到位，募集资金拟
投资项目能如期完成；
2、公司遵循的国家及地方法律、法规以及国家有关行业政策未发生重大变
化，并能较好地得到执行；
3、公司主要产品所属的产业用纺织品行业及作为产品主要市场的汽车制造
业处于正常发展状态，没有发生重大的市场变化；
4、没有对公司生产经营产生重大影响的不可抗力事件发生。
三、实施上述计划将面临的主要困难
1、随着公司募集资金投资项目的实施，公司经营规模将迅速扩张，公司在
战略规划、组织机构、制度建设、运营管理、内部控制、人员管理等方面将面临
更大的挑战。
2、募集资金如不能如期到位，将影响公司的融资成本、投资计划、市场拓
展计划和人才引进计划，使公司失去快速发展的机会。
四、上述计划与公司现有业务的关系
上述业务发展计划均是以公司目前主营业务为基础制定的，是对公司未来发
展的展望和规划，旨在提高公司的核心竞争力，维持公司的可持续增长。同时，
公司现有业务顺利开展有力地推动了公司业务发展计划的实施。经过多年探索，
公司在产品开发、技术创新、市场拓展等方面已有深厚的积累。公司将充分利用
现有的行业经验，为实现上述业务发展计划搭建良好的平台。
根据公司于2009年12月10日召开的2009年度第一次临时股东大会审议通过，
公司本次拟申请向社会公开发行人民币普通股5,000万股。发行价格和募集资金
金额将根据实际询价结果确定。公司本次发行股票募集资金将投资于以下两个项
目：
<|TABLE_0270_0000.xlsx|>
上述项目投资总额为 26,317.50 万元，拟全部以公开发行股票募集资金途径
解决。本次发行募集资金投资项目均已在常州市发展和改革委员会备案。
为满足公司发展需要，在募集资金到位前公司将依据上述项目的投资进度和
资金需求，先行以自筹资金逐步投入。待募集资金到位后，按有关募集资金使用
管理的相关规定置换本次发行前已投入使用的自筹资金。
若本次发行实际募集资金小于上述项目投资资金需求，缺口部分将由公司以
自筹资金或银行贷款等方式解决；若实际募集资金大于项目投资资金需求，则剩
余资金将用于补充公司流动资金。
二、募集资金投资项目市场前景
（一）引进无梭织机生产高档汽车内饰面料项目
（一）引进无梭织机生产高档汽车内饰面料项目
<|TABLE_0271_0000.xlsx|>
1、 表内数据为 2009 年底情况，具体见本招股意向书第五节之“四、公司主营业
务情况”之“（四）主要产品的产销情况”；
2、 目前机织机器台数中，有 11 台属本次募集资金投资项目的购置，换算为现有
产能中有85.66万米为本次募集资金投资项目产能。
本项目生产的产品为高档汽车内饰面料，按生产工艺和产品特点的不同，主
要分为机织面料、经编面料和纬编面料。本项目达产年新增产能情况如下：
<|TABLE_0271_0001.xlsx|>
随着募集资金投资项目的逐步实施，发行人汽车内饰面料产能、产量将逐步
增加。假定2011年为发行人募投项目建成后的首个达产年度。发行人2011年汽
车内饰面料产能如下表所示：
<|TABLE_0271_0002.xlsx|>
（1）本行业发展趋势
本次募集资金投资项目生产的汽车内饰面料产品和汽车内饰面料用有色差
别化涤纶丝产品所在市场的发展前景直接取决于汽车工业的发展状况，该两种产
品的市场需求主要来自汽车制造商以及汽车制造商的配套供应商，国内汽车产业
的发展趋势情况对公司本次募集资金投资项目实施后的市场前景分析具有重大
参考意义。
根据国家统计局数据，2007年，汽车工业实现总产值22,392.31亿元，同比
增长 31.2%；完成销售产值 21,928.25 亿元，同比增长 31.0%；汽车产销量分别
为 888.25 万辆和 879.15 万辆，同比分别增长 22.00%和 21.80%。2008 年，受国
际金融危机扩散的冲击，我国汽车工业增幅有所回落，但我国汽车产销量依然分
别增长 5.20%和 6.70%，达到 934.5 万辆和 938.1 万辆。随着国家汽车产业振兴
规划和国家刺激汽车消费的多项内需政策的实施，2009 年，我国的汽车市场增
速快速回升，产销分别为 1,379.10 万辆和 1,364.48 万辆，同比分别增长 47.57%
和 45.45%，首次超越美国而成为世界汽车产销第一大国。总体来看，我国汽车
工业发展迅速，2000 年我国汽车产量约为 206.9 万辆，到 2009 年我国汽车产量
已达1,379.1万辆，年复合增长率达23.46%。2010年1-6月份，我国汽车产销量
分别达 892.73 万辆和 901.61 万辆，同比增长 48.84%和 47.67%，稳居全球产销
第一，保持了持续、快速增长的态势。
（资料来源：《中国汽车工业发展年度报告》、中国汽车工业协会统计信息网）
生产企业中覆盖面最广的。其中，公司前十名最终客户为一汽大众、上海大众、
上海通用五菱、吉利汽车、东风汽车、一汽解放、金龙客车、长城汽车、奇瑞汽
车及宇通客车，2009年度，公司对上述客户的销售额合计占公司汽车内饰面料销
售额的61.62%。2007-2009年度，上述客户的产量分别为：
<|TABLE_0273_0000.xlsx|>
（数据来源：中国汽车工业发展年度报告2008年版、2009年版和2010年版）
公司2009年度前十名最终客户的汽车产量为424.14万辆，占同期我国汽车
产量的比例为 30.75%；乘用车产量为 390.23 万辆，占同期我国乘用车产量的比
例为37.58%。公司上述前十名客户汽车产量2009年比2008年、2008年比2007
年分别增长53.65%、5.76%，2007年至2009年的复合增长率为27.48%，我国汽
车产量相关指标为47.57%、5.21%、24.60%。公司上述前十名客户汽车产量增长
速度基本同步于行业增长速度。同时，公司的客户覆盖率较广，涵盖了我国主要
知名汽车整车制造商，公司客户产量的增长将基本同步于我国汽车工业的增长速
度。
从国内市场来看，虽然2008年世界经济受到金融危机的巨大影响，但目前我
国宏观经济仍处于较为稳定的增长期，汽车工业作为支柱产业以及国家对于汽车
工业的支持从根本上没有改变。2009年，我国汽车保有量约7,600万辆，每千人
拥有量约50辆，和每千人135辆的世界平均水平尚有较大差距，居民的购车需求
依旧十分旺盛，汽车市场容量提升空间很大，未来我国汽车工业仍将呈现较好的
发展态势，预计未来5年内汽车产量年复合增速将至少为15%。
依旧十分旺盛，汽车市场容量提升空间很大，未来我国汽车工业仍将呈现较好的
发展态势，预计未来5年内汽车产量年复合增速将至少为15%。
根据上述预测，公司产品未来几年的市场容量如下：
<|TABLE_0274_0000.xlsx|>
本次募集资金投资项目于 2011 年达产后，按生产工艺划分的公司各产品的
产能、产量及产销率情况预计如下：
<|TABLE_0274_0001.xlsx|>
【注】1、假定募投项目达产后，机织面料的外协加工产量保持2009年度的水平不变；
2、因募投的部分经编产能将替代目前的外购经编面料，测算时，假设替代率为50%。
根据公司机织、经编、纬编产品应用在汽车座椅、门板、顶棚等部件装饰的
比例情况，本次募集资金投资项目于 2011 年达产后，按产品最终用途划分的公
司各产品的销量及市场占有率情况预计如下：
<|TABLE_0274_0002.xlsx|>
发行人汽车内饰面料主要竞争对手包括申达川岛、李尔汽车、上海新纺联、
武汉博奇、宏达高科等，具体情况见本招股意向书第六节之“三、公司在行业中
的竞争地位”。
（二）汽车内饰用有色差别化纤维生产项目
<|TABLE_0275_0000.xlsx|>
【注】表内产能系发行人2009年底产能情况，表内产量、产销率系2009年度数据。
2、项目新增产能情况
本项目生产的最终产品为汽车内饰用有色差别化涤纶丝。本项目新增产能情
况如下：
<|TABLE_0275_0001.xlsx|>
在本项目的产品中，4,122 吨 POY 丝中的 3,232 吨用于本项目 DTY 丝的生
产，890吨POY丝用于发行人 DTY丝车间替代现有的外购 POY；2,000吨FDY
丝中的767.6吨用于本项目ATY 丝的生产，400吨FDY丝用于发行人ATY 丝车
间替代现有的外购 POY，400 吨 FDY 丝用于发行人经编车间替代现有的外购
FDY，432.4 吨 FDY 用于对外市场销售，这样，FDY 产品的开发生产不但丰富
了本公司的新产品，替代了外购原料，而且对 ATY、经编车间的产品开发有重
要意义；DTY、ATY 作为本项目的最终产品进行销售。同时，由于本项目生产
的 POY、FDY、DTY、ATY 均是应用于汽车内饰领域的专用涤纶丝，与市场上
普通POY、FDY、DTY、ATY 在品质、价格方面的差异较大。
随着募集资金投资项目的逐步实施，预计2009年－2011年公司有色差别化
涤纶丝产能、产量将逐步增加。根据公司管理层的预计，到 2010 年底，募投项
目将建设完毕，2011年将成为募投项目建成后的首个达产年度。发行人2011年
有色差别化涤纶丝产能如下表所示：
<|TABLE_0276_0000.xlsx|>
（1）本行业发展趋势
本次募集资金投资项目生产的有色差别化涤纶丝的市场需求主要来自于汽
车内饰面料生产企业，而汽车工业的发展决定了汽车内饰面料的生产需求。汽车
工业的发展趋势决定了本次募集资金投资项目实施后的市场前景。
在汽车内饰面料用涤纶丝生产领域，有色差别化丝的专业生产在市场竞争中
占据明显优势。在汽车内饰面料的生产过程中，主要存在着两种生产方法：一是
以普通涤纶丝作为主要原材料，或是在织造前对涤纶丝进行筒染，或是在织造成
布后对其进行匹染，然后整理成各种颜色的面料；一是以有色差别化涤纶丝作为
主要原材料进行织造，不再经过筒染或匹染，直接织造成各种颜色的面料。比较
这两种生产方法，以有色差别化涤纶丝作为主要原材料进行织造的生产方法在环
境保护、产品着色质量等诸多方面占据竞争优势。
（2）主要竞争对手
在汽车内饰用有色差别化涤纶丝领域，公司的主要竞争对手包括西班牙安德
斯集团、美国Unifi 公司以及国内的浙江华欣新材料股份有限公司、杭州中丽化
纤有限公司。
从国际市场来看，西班牙安德斯集团和美国 Unifi 公司是国际知名的化纤生
产企业。西班牙安德斯集团位于西班牙安格莱斯镇，具有化纤纺丝、喷气织造、
捻丝及染色等工序，已通过ISO/TS16949认证，其纺丝厂部分生产车用有色纤维，
其产品有 POY、FDY、DTY、ATY 等，主要为欧洲汽车内饰面料生产企业提供
车用有色丝，用于德国大众、奥迪、菲亚特等汽车制造商。美国Unifi 公司主要
生产涤纶和锦纶长丝，应用领域广泛，包括袜子、服装、家用和汽车内饰等，年
生产能力达174,000吨，小批量生产车用有色丝。
从国内来看，除发行人之外，在我国尚无其他企业专业生产车内饰用有色丝。
国内其他有色丝生产企业主要集中在江苏、浙江、广东等地，如浙江华欣新材料
股份有限公司、杭州中丽化纤有限公司等，其产品主要应用在服装和家用等领域，
部分应用于车内饰面料的生产。
浙江华欣新材料股份有限公司成立于 2001 年，以多色系环保纺织新材料为
主导产品，是目前国内最大的差别化彩色涤纶丝线生产厂家，产品在遍布国内，
并出口到世界各地。
杭州中丽化纤有限公司成立于1996年，现有总资产1.1亿元，注册资本2,000
万元，该公司专业生产各种规格的 FDY、DTY、POY 涤纶色丝，年产各类色丝
约4万吨。
（一）引进无梭织机生产高档汽车内饰面料项目
1、项目投资概算
本项目已经在常州市发展和改革委员会备案（常发改备[2009]3号），本项
目总投资15,409.3万元人民币，固定资产投资14,164.80万元，其中，土建工程
1,347.50万元，设备投资12,035.70万元，二者合计占总投资的86.85%；流动资金
1,244.50万元。具体投资构成如下表：
<|TABLE_0277_0000.xlsx|>
（1）产品质量标准
本项目执行发行人自行制定的质量控制标准《江苏旷达汽车织物集团有限公
司企业标准》，包括机织平织物、机织绒类织物、纬编织物及经编织物四类产品
的企业标准，该标准已于2007年11月18日在常州市武进质量技术监督局备案。同
时，产品还需通过客户的质量标准要求。
（2）生产工艺
本项目采用了机织、经编和纬编三种方法。具体工艺流程见第六节“业务与
技术”之“四、公司主要业务情况”部分。
3、主要设备
本项目选用的机器设备有整经机、喷气织机、大提花机、双针床经编机、大
提花双面纬编机以及上述设备的配套设备，可分为织造设备、纬编设备、经编设
备和后整理设备。本项目设备的选择遵循先进、成熟、实用的原则，结合国内外
先进企业的标准和本企业的实际情况，在确保产品质量的前提下，尽量选用技术
上先进、经济上合理、连续化和自动化程度较高的机器设备，所选设备代表了当
前国内外先进水平，确保投产后产品质量在国内具有领先水平，在国际市场上具
有竞争能力，同时也要保证能够降低工人劳动强度并提高劳动生产率。
<|TABLE_0278_0000.xlsx|>
<|TABLE_0279_0000.xlsx|>
4、主要原材料、辅助材料及燃料的供应情况
本项目所用的主要原材料为有色差别化涤纶丝，其品种、规格、用量情况如
下表：
<|TABLE_0280_0000.xlsx|>
有色差别化涤纶丝主要由发行人自行生产，有利于保证原材料的质量及供应
的及时性；其他主要原辅材料如海绵等可较易从国内市场购得，且价格较为稳定。
电、煤等能源可从发行人所在地获得充足供应，不需自行建设。
5、项目实施计划
根据本项目及发行人具体情况，项目实施步骤分为可研报告编制（30天）、
土建改造（180天）、设备采购（150天）、人员培训及设备安装（90天）、生产
准备及试车投产（90天）、考核（30天）等6个主要阶段。项目从设备采购到试
车投产考核完成建设周期为12个月，具体进程如下表：
有色差别化涤纶丝主要由发行人自行生产，有利于保证原材料的质量及供应
的及时性；其他主要原辅材料如海绵等可较易从国内市场购得，且价格较为稳定。
电、煤等能源可从发行人所在地获得充足供应，不需自行建设。
根据本项目及发行人具体情况，项目实施步骤分为可研报告编制（30天）、
土建改造（180天）、设备采购（150天）、人员培训及设备安装（90天）、生产
准备及试车投产（90天）、考核（30天）等6个主要阶段。项目从设备采购到试
车投产考核完成建设周期为12个月，具体进程如下表：
本项目位于江苏省常州市武进区湖塘镇，该镇是常州市武进区政府行政中心
目位于江苏省常州市武进区湖塘镇，该镇是常州市武进区政府行政中心
驻地，面积84平方千米，人口20余万人，人均GDP超过3,000美元，被评为 “中
国织造名镇”、“中国百强乡镇之星”。湖塘地处苏锡常都市圈，交通网络四通
八达，国内货物运输及对外商务往来便捷。区域内铁路、公路网密集，有京沪铁
路、沪宁高速、沿江高速、宁杭高速、312国道、锡宜高速贯穿境内；水运便捷，
附近有上海港、张家港、宁波港，京杭大运河贯通南北；20分钟可到达常州机场，
1.5小时可以到达上海浦东国际机场和南京禄口国际机场。地理位置较为优越，
交通便利，有利于产品、设备和原材料运输。项目所在厂区北依人民路，西邻江
村路，已建有必要的生产、生活设施和公用工程设施。
本项目所在厂区占地面积168亩，其土地所有权属国家，使用权归发行人。
7、项目的实施及进展情况
2009年3月，项目立项批复；2009年6月，项目环评获批复；截至目前，本项
目土建工程已基本完工，主要设备的采购工作正在进行中。
（二）汽车装饰用有色差别化纤维生产项目
1、项目投资概算
本项目已经在常州市发展和改革委员会备案（常发改备[2009]2号），本项
目总投资10,908.20万元人民币，固定资产投资9,785.90万元，其中，土建工程
1,503.70万元，设备投资7,794.10万元，二者合计占总投资的85.24%；流动资金
1,122.30万元。具体投资构成如下表：
<|TABLE_0281_0000.xlsx|>
（1）产品质量标准
中间产品POY拟执行FZ/T 54003-2004质量标准，最终产品DTY的产品质量
标准由发行人参照国家标准GB/T 14460-2001《涤纶低弹丝》来制定。同时，产
品还需符合客户的质量标准要求。
（2）生产工艺
本项目有色差别化丝的生产主要经过纺丝、卷绕、牵伸或空气变形三个步骤，
具体介绍如下：
（1）产品质量标准
中间产品POY拟执行FZ/T 54003-2004质量标准，最终产品DTY的产品质量
标准由发行人参照国家标准GB/T 14460-2001《涤纶低弹丝》来制定。同时，产
品还需符合客户的质量标准要求。
（2）生产工艺
本项目有色差别化丝的生产主要经过纺丝、卷绕、牵伸或空气变形三个步骤，
具体介绍如下：
①纺丝
聚酯切片经筛选、干燥后，同色母粒一起定量喂入螺杆挤出机，在挤出机中
完成熔融，并充分混合后进入熔体分配系统，从熔体分配系统出来的聚酯熔体以
一定温度进入由气相热媒保温的纺丝箱体，经计量泵定量后送至纺丝组件。纺丝
位入口处设有冷冻阀以保证可以单独停机。熔体在纺丝组件处被再次过滤和均化
后挤出喷丝板，进入风室被一定温湿度的侧吹风冷却固化为丝束。POY则经上油
后通过纺丝甬道送至POY卷绕机。FDY则经上油后通过纺丝甬道送至FDY卷绕机
②卷绕
丝束上油后通过纺丝甬道进入卷绕机，由一对导丝辊和卷绕头将其高速卷绕
在纺丝卷装上。每对导丝辊自带电机和变频器。每个卷绕位与一个纺丝位对应，
卷绕头能自动无废丝更换。丝束经导丝辊被部分拉伸，再送至卷绕头形成卷装。
这样，由卷绕头横动形成的张力波动被减小，丝束的均匀性和下行丝束的状态得
以改善。在导丝辊之间设有网络喷嘴。纺丝油剂通过侧吹风室内的油剂计量泵后
给丝束上油，为喷嘴上油方式。卷绕头前设有检丝器，用于检测丝束断裂。每个
检丝器与一个断丝器、收集装置和吸丝装置相连以防止横动造成的损伤和丝束断
裂。卷装定时自动切换，手动落筒。FDY卷绕是在POY高速纺丝的过程中引入有
效拉伸，当卷绕速度达5,000m/min以上时，便可获得具有全取向结构的拉伸丝。
③牵伸变形
聚酯切片经筛选、干燥后，同色母粒一起定量喂入螺杆挤出机，在挤出机中
完成熔融，并充分混合后进入熔体分配系统，从熔体分配系统出来的聚酯熔体以
一定温度进入由气相热媒保温的纺丝箱体，经计量泵定量后送至纺丝组件。纺丝
位入口处设有冷冻阀以保证可以单独停机。熔体在纺丝组件处被再次过滤和均化
后挤出喷丝板，进入风室被一定温湿度的侧吹风冷却固化为丝束。POY则经上油
后通过纺丝甬道送至POY卷绕机。FDY则经上油后通过纺丝甬道送至FDY卷绕机
丝束上油后通过纺丝甬道进入卷绕机，由一对导丝辊和卷绕头将其高速卷绕
在纺丝卷装上。每对导丝辊自带电机和变频器。每个卷绕位与一个纺丝位对应，
卷绕头能自动无废丝更换。丝束经导丝辊被部分拉伸，再送至卷绕头形成卷装。
这样，由卷绕头横动形成的张力波动被减小，丝束的均匀性和下行丝束的状态得
以改善。在导丝辊之间设有网络喷嘴。纺丝油剂通过侧吹风室内的油剂计量泵后
给丝束上油，为喷嘴上油方式。卷绕头前设有检丝器，用于检测丝束断裂。每个
检丝器与一个断丝器、收集装置和吸丝装置相连以防止横动造成的损伤和丝束断
裂。卷装定时自动切换，手动落筒。FDY卷绕是在POY高速纺丝的过程中引入有
效拉伸，当卷绕速度达5,000m/min以上时，便可获得具有全取向结构的拉伸丝。
POY生产线生产的POY用丝筒车推至牵伸变形车间DTY机台边，挂上丝筒
架，丝束从丝筒架上经导丝器，喂入罗拉，第一加热器、冷却区、假捻器、中间
喂入罗拉，第二加热器、网络喷嘴，输出罗拉及上油辊后，卷绕成DTY丝筒，每
个丝筒重5-6kg。DTY丝筒落到DTY小车上，经织袜染色，抽样检验，到包装线
上分级、称重、装箱送至仓库储存。
④空气变形
POY生产线生产的POY丝用丝筒车与FDY生产线生产的FDY丝一起运送到
空气变形车间ATY机台边，挂上丝筒架，丝束从丝筒架上经拉伸辊、网络喷嘴、
喂入罗拉、热定型区、输出罗拉和上油辊，卷绕成ATY丝筒，每个丝筒约10Kg。
ATY丝筒落到运输小车上，经织袜染色，抽样检验，到包装线上分级、称重、装
箱送至仓库储存。
生产的具体工艺流程见本招股意向书第六节之“四、公司主要业务情况”部
分。
3、主要设备
本项目对工艺设备选择的原则为技术先进，性能可靠，适应性强，操作维修
方便。在充分调研的基础上，本项目设备具体选择如下：

4、主要原材料、辅助材料及燃料的供应情况
见的纺织原料，国内外均有大型企业规模化生产。特别是近年来，我国聚酯工业
在数量上和质量上都得到了很大的发展，国内生产的聚酯切片完全可以满足公司
的需求。色母粒在国内也有多家专业生产商，市场供应充足，可以保证公司的需
求。纺丝油剂则需要采用进口油剂。本项目所需原辅材料可通过发行人现有成熟
的供应渠道获得。
按照产品方案计算，本项目所需原辅材料情况如下：

电、煤等能源可从发行人所在地获得充足供应，不需自行建设。
电、煤等能源可从发行人所在地获得充足供应，不需自行建设。
5、项目实施计划
根据本项目实际情况，结合发行人具体情况，项目实施计划分项目审批（90
天）、施工图设计（180天）、土建施工（180天）、落实资金、设备调研、技术
交流、商务谈判及签订设备合同（90天）、操作人员培训（45天）、安装（120
天）、试车投产（30天）、考核（30天）9个主要阶段。项目从项目审批到投产
靠核完成为期21个月。实施进度表如下：
<|TABLE_0285_0000.xlsx|>
6、项目选址情况
本项目与“引进无梭织机生产高档汽车内饰面料项目”在同一厂区，地理位
置情况见本小节之“（一）引进无梭机生产高档汽车内饰面料项目”之“6、项
目选址情况”。
本项目新建项目所需建筑、生产厂区总占地面积约55亩，其土地所有权属国
家，使用权归发行人。
7、项目的实施及进展情况
2009年3月，项目立项批复；2009年6月，项目环评获批复；截至目前，本项
目土建工程已基本完工，主要设备的采购工作正在进行中。
四、本次募集资金投向环境保护情况
公司募投项目环保措施、投入和资金来源情况如下：
（一）废水处理
废水经公司废水处理站处理达武进纺织园区污水厂接管标准后，接入污水处
理厂集中处理，达标后尾水排入采菱港。
（二）废气处理
利用纺丝设备自带的旋风除尘器（除尘效率85%）做除尘处理；对于生产中
6
本项目与“引进无梭织机生产高档汽车内饰面料项目”在同一厂区，地理位
置情况见本小节之“（一）引进无梭机生产高档汽车内饰面料项目”之“6、项
目选址情况”。
本项目新建项目所需建筑、生产厂区总占地面积约55亩，其土地所有权属国
家，使用权归发行人。
7、项目的实施及进展情况
2009年3月，项目立项批复；2009年6月，项目环评获批复；截至目前，本项
目土建工程已基本完工，主要设备的采购工作正在进行中。
四、本次募集资金投向环境保护情况
公司募投项目环保措施、投入和资金来源情况如下：
（一）废水处理
废水经公司废水处理站处理达武进纺织园区污水厂接管标准后，接入污水处
理厂集中处理，达标后尾水排入采菱港。
（二）废气处理
利用纺丝设备自带的旋风除尘器（除尘效率85%）做除尘处理；对于生产中
产生的非甲烷总烃，经捕集率为 95%的集气罩捕集后，与热气一并通过 15 米的
排气筒排放。
（三）固体废物处理
生活垃圾由环卫部门统一收集，一般固废外售给其他厂家，危险固废统一运
送到有资质的厂家处理，固废处理处置率100％，不直接排向外环境，因此对周
围环境无直接影响。
公司募投项目达产后，环保方面须投入资金情况如下：

上述环保投入的资金来源均为自筹。
五、本次募集资金运用对公司财务状况及经营成果的影响
（一）主要经济数据及财务评价指标表
引进无梭织机生产高档汽车内饰面料项目

<|TABLE_0287_0000.xlsx|>

<|TABLE_0288_0000.xlsx|>
（二）对公司财务状况及经营成果的影响
本次发行募集资金投资项目的实施将缓解公司目前的产能不足，有助于进一
步增强公司在所属行业的竞争优势。
本次发行募集资金投资项目的实施将缓解公司目前的产能不足，有助于进一
步增强公司在所属行业的竞争优势。
（二）对公司财务状况及经营成果的影响
1、对净资产总额及每股净资产的影响
截至2010年6月30日，公司净资产额为45,551.34万元，每股净资产为3.04元，
本次发行完成后，公司净资产及每股净资产均将大幅度增长，从而增强公司资本
实力和抗风险能力。
2、对资产负债率的影响
本次发行完成后，公司资产负债率将有较大幅度的下降，财务结构将显著改
善，大大降低公司财务风险并增强后续持续融资能力。
3、对经营业务的影响
本次募集资金的运用在本公司现有主营业务的基础上，将扩大公司产能、提
高公司产品技术质量水平，同时完善公司产业链。项目建设的完成对公司的积极
影响主要体现在：
（1）可以充分发挥公司的技术优势，继续扩大现有主导产品的生产能力和
规模，进一步巩固公司的竞争优势和市场地位；
（2）进一步提高公司产品的技术和质量水平，提高产品质量，巩固和增强
公司与国外或合资汽车内饰面料生产商竞争的能力；
（3）募集资金项目建成投产后，公司生产规模将进一步扩大，生产更多规
格产品，以满足市场需求；
（4）募集资金项目建成投产后，将增强公司汽车内饰面料用有色差别化涤
纶丝的生产能力，进一步完善了“汽车内饰用有色丝生产—织造—（染色）—后
整理—复合—剪裁—缝纫—汽车内饰面料成品”的产业链。
4、对公司盈利能力的影响
本次发行后，由于净资产大幅增加、固定资产折旧增加及募投项目产能在建
设初期无法充分释放等因素，在募集资金投资项目建设期内，公司利润水平将会
受到影响，净资产收益率可能出现较大下降。随着募集资金项目建成达产，公司
营业收入与净利润将大幅增加，净资产收益率将逐步恢复或超过原先水平。
一、发行前后公司的股利分配政策
公司章程对股利分配的有关规定如下：
“第一百五十条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司
法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提
取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公
积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润
中提取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分
配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配
利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。
公司持有的本公司股份不参与分配利润。
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。
第一百五十一条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或
者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本
的25%。
第一百五十二条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须
在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。
公司章程对股利分配的有关规定如下：
第一百五十三条 公司可以采取现金或股票方式分配股利。
公司可以进行中期分红。
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十。
在保证公司业务发展的基础上，公司利润分配政策应保持连续性和稳定性。
公司的税后利润按下列顺序分配：
（一）弥补亏损；
（二）提取法定公积金；
（三）提取任意公积金；
（四）支付股东股利。
公司董事会应根据国家法律、行政法规及公司的经营状况和发展的需要确定
本条第（三）、（四）项所述利润分配的具体比例，并提交股东大会批准。
公司在弥补亏损和提取法定公积金前，不得分配利润。”
经公司2007年5月临时股东会决议，以截至2006年12月31日累计未分配利润
向全体股东分配股利6,000.00万元，目前已分配完毕。
经发行人2008年年度股东大会决议，以截至2008年12月31日累计未分配利润
向全体股东分配股利1,200.00万元，目前已分配完毕。
除此之外，最近三年内公司未分配股利。
三、发行前滚存利润的分配政策
根据公司2009年第一次临时股东大会决议，公司在首次公开发行人民币普通
股股票（A股）前的滚存利润由新老股东共享。
四、发行后首次派发股利的安排
根据公司2009年第一次临时股东大会决议，本次发行前滚存利润由发行后新
老股东共享。截至2010年6月30日，发行人未分配利润为18,315.50万元。
、信息披露制度及为投资者服务的计划
（一）发行人的信息披露制度
为完善信息披露制度，公司按照中国证监会的有关规定，建立了信息披露制
度。制度规定发行人须严格按照法律、法规和《公司章程》规定的信息披露的内
容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送及披露信息。发行人信息披露体
现公开、公正、公平对待所有股东的原则。按照发挥投资者的监督职能，设置了
证券部，接受投资者意见。
（二）信息披露常设机构和联系方式
证券部为本公司信息披露的常设机构和股东来访接待机构。信息披露主管负
责人为董事会秘书徐秋，对外咨询电话：0519-86159358，传真号码：
0519-86549358，电子邮件地址为：qiu.xu@kuangdacn.com。
截至本招股意向书签署日，本公司签署的重要合同合法有效，不存在潜在风
险和纠纷，合同履行不存在法律障碍。目前，本公司正在执行的重要合同具体如
下：
<|TABLE_0294_0000.xlsx|>
<|TABLE_0295_0000.xlsx|>
<|TABLE_0295_0001.xlsx|>
由于行业及产品特点，公司对外销售产品一般每年与客户签订一次年度销售
框架协议，对货物价格及规格、产品质量、运输及交货方式、结算方式、违约责
任等进行约定，以后的销售数量、价格及规格变动以采购方传真为准。

<|TABLE_0297_0000.xlsx|>
1、2009 年 9 月 14 日，江苏旷达与中国银行股份有限公司常州分行签订了
编号为 1206980E09091801 的《授信额度协议（最高额）》，约定该行在 2009
年至2010年期间向江苏旷达提供最高额度为5,000万元的短期流动资金贷款。
2、2010 年 5 月 25 日，江苏旷达与中国银行股份有限公司常州分行签订了
编号为 1206980E10052501 的《授信额度协议（最高额）》，约定该行在 2010
年 5 月 25 日至 2012 年 5 月 25 日向江苏旷达提供最高额度为 3,500 万元的短期
流动资金贷款。
1、2008 年 12 月 4 日，江苏旷达与中国农业银行常州市武进支行签订了编
号为 32906200800010535 的《最高额抵押合同》，江苏旷达以武国用（2008）第
1205304号《国有土地使用权证》项下的土地使用权和常房权证武字第26002019
号《房屋所有权证》项下的房产作抵押，为 2008 年 12 月 4 日起至 2010 年 12
月 3 日止与其办理各类业务所形成的债务提供担保，担保的债权最高余额为
1,831万元。
2、2009年8月4日，江苏旷达与花旗银行（中国）有限公司杭州分行签订
了编号为 MR760251090804 的《房地产最高额抵押合同》，江苏旷达以武国用
（2009）第1203482号《国有土地使用权证》项下的土地使用权和常房权证武字
第 01058036 号《房屋所有权证》项下的房产作抵押，为其在编号为
FA760251081215 的《非承诺短期循环融资协议》项下的债务向该行提供担保。
3、2009 年 6 月 16 日，江苏旷达与江苏武进农村商业银行股份有限公司签
订编号为3211812009930048的《最高额抵押合同》，以武国用（2009）第1200928
号《国有土地使用权证》项下的土地使用权和常房权证武字第 26002278 号《房
屋所有权证》项下的房产作抵押，为该行于2009年6月16日至2011年6月15
日期间向其提供融资而形成的一系列债权提供担保，担保的债权最高余额为
5,000万元。
4、2009 年 9 月 14 日，长春旷达与中国银行股份有限公司常州分行签订了
编号为1206980E09091801 保的《保证合同（最高限额借款）》，为江苏旷达与该
行签订的编号为1206980D09091801的最高限额借款合同项下的债务提供保证担
保，担保本金余额不超过1,500万元。
5、2009年10月28日，江苏旷达与中国农业银行股份有限公司常州武进支
行签订编号为 32906200900007804 的《最高额抵押合同》，以针织双面纬编机等
机器设备作抵押，为该行于2009年10月28日至2010年10月27日期间为其办
理各项业务形成的债权提供担保，担保的债权最高余额为3,762万元。
6、2009年11月16日，江苏旷达与中国农业银行股份有限公司常州武进支
行签订编号为 32906200900008327 的《最高额抵押合同》，江苏旷达以编织机等
机器设备作抵押，为2009年11月17日至2010年11月16日期间为其办理各项
业务形成的债权提供担保，担保的债权最高余额为1,356万元。
7、2010 年 1 月 11 日，江苏旷达与中国农业银行股份有限公司常州武进支
行签订了编号为 32906201000000282 的《最高额抵押合同》，江苏旷达以常房权
证武字第01064585号《房屋所有权证》项下的房屋和武国用（2009）字第1206103
号《国有土地使用权证》项下的土地使用权作抵押，为2010年1月11日至2012
年 1 月 10 日期间该行为其办理各项业务形成的债权提供担保，担保的债权最高
余额为2,825万元。
8、2010年5月25日，长春旷达与中国银行股份有限公司常州分行签订了编号
为1206980D10052501-抵的《最高额抵押合同》，以长国用（2010）第041000056
号土地使用权证项下的土地使用权及长房权字第1120000745号、长房权字第
1120000746号、长房权字第1120000747号、长房权字第1120000748号、长房权字
第1120000749号房屋所有权证项下的房产为该行于2010年5月25日起至2012年5
月24日止与发行人签署的借款、贸易融资、保函、资金业务及其它授信业务合同
及其修订或补充等项下实际发生的债权提供担保，被担保的主债权之最高余额本
金为3,500万元。
9、2010年6月25日，长春旷达与中国农业银行股份有限公司常州武进支行签
订了编号为32905201000011489的《最高额保证合同》，为该行于2010年6月25日
起至2012年6月24日止为发行人办理各类业务所形成的债权提供担保，担保的债
权最高余额为1亿元。
（六）捐赠合同
1、2006年7月14日，江苏旷达与武进区慈善总会签订《慈善捐赠协议书》，
约定发行人向该慈善总会捐赠1,000万元，分10年捐完，每年捐100万元。
2、2008年4月8日，江苏旷达与常州市武进区光彩事业促进会签订《旷达
千万光彩基金使用协议》，约定发行人在 2008 年至 2010 年共捐资 1,000 万元设
立“旷达千万光彩基金”，用于支持雪堰镇新农村建设。
月24日止与发行人签署的借款、贸易融资、保函、资金业务及其它授信业务合同
及其修订或补充等项下实际发生的债权提供担保，被担保的主债权之最高余额本
金为3,500万元。
9、2010年6月25日，长春旷达与中国农业银行股份有限公司常州武进支行签
订了编号为32905201000011489的《最高额保证合同》，为该行于2010年6月25日
起至2012年6月24日止为发行人办理各类业务所形成的债权提供担保，担保的债
权最高余额为1亿元。
1、2006年7月14日，江苏旷达与武进区慈善总会签订《慈善捐赠协议书》，
约定发行人向该慈善总会捐赠1,000万元，分10年捐完，每年捐100万元。
2、2008年4月8日，江苏旷达与常州市武进区光彩事业促进会签订《旷达
千万光彩基金使用协议》，约定发行人在 2008 年至 2010 年共捐资 1,000 万元设
立“旷达千万光彩基金”，用于支持雪堰镇新农村建设。
本招股意向书签署日，本公司不存在对外担保
截至本招股意向书签署日，本公司无任何对公司的财务状况、经营成果、声
誉、业务活动、未来前景等可能产生较大影响的诉讼或仲裁等事项，也无任何可
预见的重大诉讼或仲裁事项。
截至本招股意向书签署日，本公司的控股股东及控股子公司，本公司的董事、
监事、高级管理人员和核心技术人员无尚未了结的任何重大诉讼或仲裁事项，也
无任何可预见的重大诉讼或仲裁事项。
员无任何刑事诉讼事项，也无任何可预见的刑事诉讼事项。
第十六节 董事、监事、高级管理人员及有关中介机构声
第十六节 董事、监事、高级管理人员及有关中介机构声明
一、公司全体董事、监事、高级管理人
公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本招股意向书及其摘要不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带
的法律责任。
江苏旷达汽车织物集团股份有限公司（盖章）
年 月 日
二、保荐人（主承销商）声明
公司已对招股意向书及其摘要进行了核查，确认不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。
法定代表人签字：
徐浩明
保荐代表人签字：
卫成业 周平
项目协办人签字：
任永刚
本所及经办律师已阅读招股意向书及其摘要，确认招股意向书及其摘要与本
所出具的法律意见书和律师工作报告无矛盾之处。本所及经办律师对发行人在招
股意向书及其摘要中引用的法律意见书和律师工作报告的内容无异议，确认招股
意向书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、
准确性和完整性承担相应的法律责任。
律师事务所负责人签名：
马群
经办律师签名：
本所及签字注册会计师已阅读招股意向书及其摘要，确认招股意向书及其摘
要与本所出具的审计报告、内部控制鉴证报告及经本所核验的非经常性损益明细
表无矛盾之处。本所及签字注册会计师对发行人在招股意向书及其摘要中引用的
审计报告、内部控制鉴证报告及经本所核验的非经常性损益明细表的内容无异
议，确认招股意向书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。
会计师事务所负责人签名：
张克
经办注册会计师签名：
毕强 姚丰全
信永中和会计师事务所有限公司（盖章）
年 月 日
会计师事务所负责人签名：
张克
经办注册会计师签名：
毕强 姚丰全
本机构及签字注册会计师已阅读招股意向书及其摘要，确认招股意向书及其
摘要与本机构出具的验资报告无矛盾之处。本机构及签字注册会计师对发行人在
招股意向书及其摘要中引用的验资报告的内容无异议，确认招股意向书不致因上
述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整
性承担相应的法律责任。
会计师事务所负责人签名：
梁青民
经办注册会计师签名：
毕强
在本次发行承销期内，下列文件均可在公司和保荐人（主承销商）办公场所
查阅。
（一）发行保荐书及发行保荐工作报告；
（二）财务报表及审计报告；
（三）内部控制鉴证报告；
（四）经注册会计师核验的非经常性损益明细表；
（五）法律意见书及律师工作报告；
（六）公司章程（草案）；
（七）中国证监会核准本次发行的文件；
（八）其他与本次发行有关的重要文件。
二、备查文件查阅时间、地点
（二）备查文件查阅地点
发行人：江苏旷达汽车织物集团股份有限公司
地 址：江苏省常州市武进区雪堰镇旷达路1号
电 话：0519-86159358
传 真：0519-86549358
联系人：徐秋、陈艳
保荐人（主承销商）：光大证券股份有限公司
地 址：上海市静安区新闸路1508号静安国际广场
电 话：021-22169999
传 真：021-22169344
联系人：吴燕蓉


