首次公开发行股票并在创业板上市
招股意向书
（福州市鼓楼区鼓屏路 27号 1#楼 3层、4 层、5 层）
中国证监会、交易所对本次发行所作的任何决定或意见，均不表明其对
注册申请文件及所披露信息的真实性、准确性、完整性作出保证，也不表明
其对发行人的盈利能力、投资价值或者对投资者的收益作出实质性判断或保
证。任何与之相反的声明均属虚假不实陈述。
根据《证券法》的规定，股票依法发行后，发行人经营与收益的变化，
由发行人自行负责；投资者自主判断发行人的投资价值，自主作出投资决
策，自行承担股票依法发行后因发行人经营与收益变化或者股票价格变动引
致的投资风险。
<|TABLE_0001_0000.xlsx|>
发行人及全体董事、监事、高级管理人员承诺招股意向书及其他信息披露
资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。
发行人控股股东承诺本招股意向书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并承担相应的法律责任。
公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证招股意向书中
财务会计资料真实、完整。
发行人及全体董事、监事、高级管理人员、发行人控股股东以及保荐人、
承销的证券公司承诺因发行人招股意向书及其他信息披露资料有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券发行和交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。
保荐人及证券服务机构承诺因其为发行人本次公开发行制作、出具的文件
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投
资者损失。
本公司特别提醒投资者注意，在作出投资决策之前，务必仔细阅读本招股
意向书正文内容，并特别关注以下重要事项。
一、请投资者特别关注的风险因素
本公司提醒投资者特别关注“风险因素”中的下列风险，并认真阅读本招
股意向书“第四节 风险因素”中的全部内容。
（一）市场竞争加剧的风险
报告期内，随着我国城镇化率不断提高、国家产业政策的扶持，我国天然
气消费量不断增长，天然气用户稳步增加。燃气表市场规模扩大的同时，市场
竞争也日趋激烈。如果公司提供的产品在质量、价格、服务能力等方面不具备
竞争优势，则可能在市场竞争中处于不利地位。
报告期内，公司是国内膜式燃气表和智能燃气表主要生产商之一，既是智
能燃气表企业的供应商，也与智能燃气表企业存在竞争关系。随着公司智能燃
气表业务规模的扩大，与智能燃气表企业的竞争将更加激烈。公司原智能燃气
表生产企业客户可能选择其他膜式燃气表供应商，收购其他膜式燃气表生产企
业或自行组建膜式燃气表生产线以增强竞争力。公司向下游的拓展，智能燃气
表企业向上游的延伸，将加大公司在行业内的竞争压力。
（二）原材料价格波动风险
公司产品使用的原材料主要包括工程塑料、钢材、通信模组等。主要原材
料价格的波动将直接影响营业成本。公司下游主要客户规模较大，燃气表企业
产品议价能力相对较弱，而大宗商品价格波动存在一定的不确定性，公司存在
因主要原材料价格上涨而导致利润下降的风险。尤其是 2021 年以来，原材料市
场供给紧张，价格大幅上涨，对业内企业成本造成较大压力，公司存在原材料
价格上涨导致经营成果下降的风险。
（三）无实际控制人可能产生的风险
发行人现股权由真诺上海及其一致行动人持股 50%，李诗华及其一致行动
人持股 50%，发行人单一股东均无法单独对发行人实施控制，公司无实际控制
人。由于公司无实际控制人，若公司未来重要决策在主要股东间不能达成一致
意见，公司股东大会将无法通过相关决议，可能影响公司决策的效率，导致公
司重大经营决策无法形成，进而对公司经营造成不利影响。
2、股权结构稳定性的风险
真诺上海及其一致行动人与李诗华及其一致行动人均承诺，自发行人首次
公开发行股票并上市之日起 36 个月内既不减持所持发行人股份，也不谋求发行
人实际控制权，具体参见本招股意向书“第十三节 附件”之“二、与投资者保
护相关的承诺”。
2022 年 4 月，真诺上海及其一致行动人与李诗华及其一致行动人签署《关
于稳定但不谋求上海真兰仪表科技股份有限公司控制权的协议》，主要约定如下
（1）真诺上海及其一致行动人与李诗华及其一致行动人，自公司首次公开
发行股票并上市之日起 36 个月内，双方承诺不单方面增持公司股份，且持续保
持双方 1∶1 的持股比例；若在此期间，任一方持股比例或控制的表决权比例超
过另一方，则持股比例或控制的表决权比例升高的一方需放弃升高部分的股份
的表决权，以使双方的表决权比例维持在 1∶1；
（2）自公司首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，甲乙双方保证推
举并当选的非独立董事人数保持一致；
（3）协议在有效期内不得解除，双方均同意协议之约定视为对证券市场的
公开承诺，受中国证监会或深圳证券交易所对证券市场主体公开承诺的相关约
束。
上述各方股东出具的承诺，签署的《关于稳定但不谋求上海真兰仪表科技
股份有限公司控制权的协议》，能保证发行人自首次公开发行并上市之日起 36
个月内控制权的稳定。各方股东未对上述约定截止时间后双方股票增减持、股
份表决权等作出安排。
真诺上海及其一致行动人、李诗华及其一致行动人分别签署的《一致行动
协议书》在各方持股期间长期有效，有利于发行人未来控制权的稳定。自发行
人首次公开发行股票并上市之日起 36 个月后，真诺上海及其一致行动人与李诗
华及其一致行动人各方持股比例的变动，将使双方不再保持 1：1 的表决权比例，
发行人存在控制权稳定性的风险，存在实际控制人发生变更的风险，具体如下：
（1）若真诺上海一方和李诗华一方控制的表决权均在 30%以上，或均下降
至 30%以下，则发行人仍无实际控制人；
（2）若任意一方控制的表决权比例在 30%以上，而另一方控制的表决权比
例降至 30%以下，则发行人的实际控制人将发生变更。
（四）关联方商标授权风险
终端燃气表产品购买主体主要为燃气公司，使用主体主要为广大民用燃气
用户以及工商企业。在燃气表品牌选择上，燃气公司主导，民用大众被动接受。
燃气表并非消费品，民用大众一般并不关心家庭使用的燃气表产品品牌。安全
性、计量的公平性对燃气表产品至关重要，国内终端燃气表产品在使用前由第
三方检测机构检测。在国内，燃气表产品对品牌的依赖度不强。中国燃气表产
品进入海外市场，需要取得一定的海外认证。获取认证后的燃气表产品在国际
市场竞争中，知名商标有利于其推广。
截至本招股意向书签署日，公司零部件产品和向智能燃气表公司销售的膜
式燃气表不需使用商标。公司终端产品使用的商标包括“ZENNER”、
“HUAJUNE”等。
根据福州真兰出具的相关商标许可使用授权书，福州真兰授权真兰仪表及
其子公司免费使用“真兰”及“ZENNER”商标，授权使用时间为真诺上海作
为真兰仪表股东期间及其全部退出真兰仪表后的三年；同时，在该授权期间，
福州真兰不再授权除其关联方、真兰仪表及其子公司以外的其他从事燃气计量
仪表业务的公司使用该部分商标。福州真兰出具说明，将根据相关规定及时办
理续展手续，且保证真兰仪表在授权期间免费使用。
根据Zenner International GmbH&Co.KG出具的《商标许可授权书》，Zenner
International GmbH&Co.KG 授权真兰仪表及其子公司的燃气计量仪表及配件在
除欧盟、巴西以外的国家免费使用“ZENNER”商标，授权使用时间为真诺上
海作为真兰仪表股东期间及真诺上海全部退出真兰仪表后的三年。同时 Zenner
International GmbH&Co.KG 出具说明，其将根据各国相关规定办理续展手续，
且保证在上述授权期间真兰仪表免费使用。“ZENNER”为 Zenner International
GmbH&Co.KG 注册商标，已在德国、印度注册，属于马德里国际商标，在水表
领域具有一定的国际知名度。
尽管福州真兰和 Zenner International GmbH&Co.KG对发行人免费使用其商
标进行了授权，但若真诺上海不再持有发行人股份三年后，或相关商标未能及
时续期，则发行人存在相关授权商标未来使用的不确定性风险。
二、本次发行相关主体作出的重要承诺
发行人及主要股东、董事、监事、高级管理人员以及本次发行人的保荐人
及证券服务机构等就本次发行作出了相关承诺，具体内容详见本招股意向书
“第十三节 附件”之“二、与投资者保护相关的承诺”。
三、最近一期业绩同比变动情况及下一报告期业绩预计情况
（一）2022年 1-6月和 2021年 1-6月业绩同比情况
容诚会计师对公司截至 2022 年 6 月 30 日的合并及母公司资产负债表、
2022 年 1-6 月的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表及财务报表附注进行审计，并出具了标准无保留意见的
《审计报告》（容诚审字[2022]230Z3972 号）。2022 年 1-6 月发行人合并财务报
表的主要财务数据如下：
<|TABLE_0006_0000.xlsx|>
<|TABLE_0007_0000.xlsx|>
1、资产状况
2022年 6月末公司资产总额、归属于母公司所有者权益较 2021年末分别增
长 9.24%和2.62%，相对较为稳定。
2、经营活动产生的现金流量情况
2022 年 1-6 月，发行人经营活动产生的现金流量净额为-2,755.30 万元，较
上年同期减少 8,860.76 万元，主要原因为销售商品收到的现金的减少。2022 年
1-6 月，发行人生产、采购、销售、物流、产品出口、回款等方面均受到疫情一
定影响，使得销售商品收到的现金同比下降。
3、业绩情况
2022 年 1-6 月，发行人营业收入同比小幅下降 540.44 万元，降幅为 1.08%，
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润下降-2,353.31 万元，降幅
为 26.68%。2022 年 1-6 月，发行人净利润下降幅度高于营业收入降幅的主要原
因在于外销收入下降导致毛利下降，同时受疫情影响，2022 年 1-6 月发行人产
品发货、签收等滞后，款项回收延后，导致信用减值损失计提同比增加。
从收入构成区域来看，2021 年 1-6 月外销产品收入同比减少 5,444.49 万元，
降幅为 38.42%；内销产品收入同比增长 4,732.71 万元，增幅为 13.37%。2022
年 1-6 月，发行人外销收入同比减少主要为对 SOCAR The Production Union
AZERIGAS 销售收入减少 3,716.32 万元，对"Ninox Alliance" JSC 销售收入减少
1,020.22万元。2022年 1-6月发行人综合毛利率为 35.18%,同比下降 5.84个百分
点，营业毛利同比减少 3,102.67 万元，主要原因为对上述公司外销收入下降所
致。
2022年第三季度，发行人对SOCAR The Production Union AZERIGAS智能
燃气表订单 6 万台已逐步发货，预计可实现销售收入超过 2,000 万元；同时，
发行人已中标阿尔及利亚膜式燃气表 45 万台计划于 2022 年底前交付，预计可
实现收入超过 3,500 万元。上述订单的交付将有利于发行人外销收入和毛利的
稳定。
发行人客户一般在年中和年末回款较为集中。受疫情影响，2022 年 1-6 月
人员跨区流动减少，与主要客户业务交流受阻，回款滞后，导致信用减值损失
计提同比增加 477.96万元。
2021年 1-6月和 2022年 1-6月，发行人扣除非经常性损益后归属于母公司
所有者的净利润低于归属于母公司所有者的净利润，主要差额为计入当期损益
的政府补助。
2022 年春节前后，全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。上
海周边主要城市杭州、苏州均爆发一定程度的疫情。发行人生产基地位于上海
和芜湖。2022 年 3 月起，上海陆续发现病毒感染者，多地因上海输出病例开始
对出沪人员和车辆进行管控；上海逐步采取全市范围的防范措施，包括非必要
不离沪等，并于 3月底全面升级防控措施，实施全域静态管理。
2022 年 3 月发行人陆续有员工居家配合核酸筛查。根据上海市政府防疫要
求，2022年 4月 1日开始，发行人上海基地全面停工停产。发行人于 2022年 4
月中旬申请复工，但多数员工居家隔离，难以返岗，2022 年 5 月中旬开始员工
复工尚有好转，至 2022年6月中旬真兰仪表生产基本恢复正常。
总体来看，尽管受疫情影响发行人 2022 年 1-6 月经营成果同比下降，但新
冠疫情不会对发行人持续经营能力产生重大不利影响。
（二）财务报告审计截止日后主要财务信息及经营状况
发行人审计报告截止日为 2022 年 6 月 30 日，截至本招股意向书签署日，
发行人在产业政策，进出口业务，税收政策，行业周期性变化，业务模式及竞
争趋势，主要原材料的采购规模及采购价格，主要产品的销售规模及销售价格
对未来经营可能产生较大影响的诉讼或仲裁事项，重大合同条款或实际执行情
况，重大安全事故，以及其他可能影响投资者判断的重大事项等方面均不存在
重大不利变化。
1、2022年1-9月主要财务数据及经营状况
（1）2022年1-9月财务报表主要情况
容诚会计师对公司截至 2022 年 9 月 30 日的合并及母公司资产负债表、
2022 年 1-9 月的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表及财务报表附注进行了审阅，并出具了《审阅报告》（容诚
专字[2022]230Z2921 号）。公司 2022 年 1-9 月合并财务报表的主要财务数据如
下：
<|TABLE_0009_0000.xlsx|>
2022年 9月末公司资产总额、归属于母公司所有者权益较 2021年末分别增
长 15.12%和 9.42%，其中资产总额增长主要为应收账款账面价值的增长，以及
公司募集资金投资项目投入引起的在建工程和无形资产的增加。
2022 年 1-9 月公司营业收入与上年同期相比增长 3.33%。从收入构成区域
来看，2022 年 1-9 月内销收入同比增长 10.74%，外销收入同比下降 23.42%。
2022 年 1-9 月发行人综合毛利率为 36.08%,同比下降 3.91 个百分点，主要原因
为高单价和高毛利率的外销产品销售下降所致；受此影响，2022 年 1-9 月发行
人扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润同比减少 1,983.25 万元，
降幅为 14.12%。
2022 年 1-9 月，发行人经营活动产生的现金流量净额为 1,162.38 万元，较
上年同期减少 9,172.98 万元，主要原因为销售商品收到的现金的减少。2022 年
1-9 月，发行人生产、采购、销售、物流、产品出口等方面均受到疫情一定影响，
产品交付以及回款滞后，使得销售商品收到的现金同比下降。
（2）非经常性损益情况
<|TABLE_0010_0000.xlsx|>
公司非经常性损益主要为收到的政府补助。2022 年 1-9 月，公司收到的政
府补助减少，同时因欧元贬值导致公司远期外汇合约公允价值变动损失，使得
非经常性损益同比大幅下降。
2、2022年度业绩预计情况
发行人结合最新经营情况、订单执行情况、市场需求、成本和期间费用变
动情况等有关资料，对 2022年度业绩进行了预计，具体如下：
<|TABLE_0010_0001.xlsx|>
随着疫情防控政策的调整，以及 2022 年第四季度外销订单的逐步交付，公
司预计 2022 年第四季度营业收入和归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后
的净利润同比均出现一定的增幅。公司预计 2022 年度营业收入为 11.64 亿元至
12.04亿元，与上年同期相比增长 9.48%至 13.24%%，归属于母公司所有者的扣
除非经常性损益后的净利润为 17,300万元至 19,100万元，与上年同期相比变动
幅度为-5%至 5%。尽管 2022 年受到疫情的一定影响，但公司 2022 年度归属于
母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润与 2021年度相比波动幅度较小。
上述业绩预计相关数据仅为公司初步测算数据，未经会计师审计或审阅，
不构成公司的盈利预测或业绩承诺。
未来新冠疫情发展具有一定的不可预知性，发行人提请投资者关注若疫情
持续扩散可能对发行人生产经营造成的不利影响。
发行概况 ....................................................................................................................... 1
声明及承诺 ................................................................................................................... 2
重大事项提示 ............................................................................................................... 3
一、请投资者特别关注的风险因素 ........................................................................ 3
二、本次发行相关主体作出的重要承诺 ................................................................ 6
三、最近一期业绩同比变动情况及下一报告期业绩预计情况 ............................ 6
一、技术及创新风险 .............................................................................................. 29
二、经营风险 .......................................................................................................... 30
三、内控风险 .......................................................................................................... 33
<|TABLE_0013_0000.xlsx|>
第八节 财务会计信息与管理层分析 .
三、公司协议控制架构情况 ................................................................................ 227
四、发行人内部控制制度情况 ............................................................................ 227
五、发行人近三年内违法违规情况 .................................................................... 229
六、发行人报告期资金占用及对外担保情况 .................................................... 229
七、发行人独立运行情况 .................................................................................... 230
八、同业竞争 ........................................................................................................ 231
九、关联方和关联交易 ........................................................................................ 233
十、报告期内关联交易制度的执行情况及独立董事意见 ................................ 250
十一、规范和减少关联交易的措施 .................................................................... 251
三、公司协议控制架构情况 ................................................................................ 227
四、发行人内部控制制度情况 ............................................................................ 227
五、发行人近三年内违法违规情况 .................................................................... 229
六、发行人报告期资金占用及对外担保情况 .................................................... 229
七、发行人独立运行情况 .................................................................................... 230
八、同业竞争 ........................................................................................................ 231
九、关联方和关联交易 ........................................................................................ 233
十、报告期内关联交易制度的执行情况及独立董事意见 ................................ 250
十一、规范和减少关联交易的措施 .................................................................... 251
第八节 财务会计信息与管理层分析 ...................................................................... 252
一、财务报表信息 ................................................................................................ 252
二、注册会计师的审计意见 ................................................................................ 261
三、财务报表的编制基础及合并财务报表范围以及与财务会计信息相关的重
要性水平判断标准、关键审计事项 .................................................................... 261
四、报告期内对公司财务状况和经营成果有重大影响会计政策和会计估计 264
五、最近三年非经常性损益明细表 .................................................................... 323
六、主要税项及享受的税收优惠政策 ................................................................ 324
七、发行人最近三年主要财务指标 .................................................................... 327
八、经营成果分析 ................................................................................................ 329
九、资产质量分析 ................................................................................................ 357
十、偿债能力、流动性与持续经营能力的分析 ................................................ 371
十一、重大投资或资本性支出、重大资产业务重组或股权收购合并等事项 379
十二、期后事项、或有事项、其他重要事项以及重大担保、诉讼等事项 .... 379
十三、盈利预测情况 ............................................................................................ 380
第九节 募集资金运用与未来发展规划 ...
一、本次募集资金运用概况 ................................................................................ 381
二、本次募集资金投资运用的具体方案 ............................................................ 387
三、发行人发展战略和目标 ................................................................................ 391
第十节 投资者保护 ................................................................................................. 394
一、投资者关系的主要安排 ................................................................................ 394
第十节 投资者保护 ................................................................................................. 394
一、投资者关系的主要安排 ................................................................................ 394
二、股利分配政策 ................................................................................................ 396
三、发行前滚存利润分配 .................................................................................... 398
四、发行人股东投票机制的建立情况 ................................................................ 399
五、存在特别表决权股份、协议控制架构或类似特殊安排，尚未盈利或累计
未弥补亏损情况的公司保护投资者合法权益措施 ............................................ 399
第十一节 其他重要事项 ......................................................................................... 400
一、重要合同 ........................................................................................................ 400
二、对外担保的情况 ............................................................................................ 409
三、重大诉讼或仲裁事项 .................................................................................... 409
四、发行人的董事、监事、高级管理人员和其他核心人员涉及行政处罚、被
司法机关立案侦查、被中国证监会立案调查的情况 ........................................ 410
五、控股股东报告期内重大违法情况 ................................................................ 410
第十二节 有关声明 ................................................................................................. 411
发行人及全体董事、监事、高级管理人员声明 ................................................ 411
发行人控股股东声明 ............................................................................................ 413
保荐机构（主承销商）声明 ................................................................................ 414
发行人律师声明 .................................................................................................... 416
审计机构声明 ........................................................................................................ 417
资产评估机构声明 ................................................................................................ 418
验资机构声明 ........................................................................................................ 419
验资复核机构声明 ................................................................................................ 420
第十三节 附件 ......................................................................................................... 421
一、备查文件 ........................................................................................................ 421
二、与投资者保护相关的承诺 ............................................................................ 421
三、备查文件查阅地点及时间 ............................................................................ 438
本招股意向书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
<|TABLE_0016_0000.xlsx|>
<|TABLE_0017_0000.xlsx|>
<|TABLE_0018_0000.xlsx|>
<|TABLE_0018_0001.xlsx|>
<|TABLE_0019_0000.xlsx|>
注：本招股意向书中部分合计数与各单项数据之和在尾数上存在差异，这些差异是由
舍五入原因所致。
本概览仅对招股意向书全文作扼要提示。投资者作出投资决策前，应认真
阅读招股意向书全文。
行人及本次发行的中介机构基本情况
<|TABLE_0020_0000.xlsx|>
<|TABLE_0020_0001.xlsx|>
<|TABLE_0020_0002.xlsx|>
<|TABLE_0021_0000.xlsx|>
三、发行人的主要财务数据及主要财务指标
<|TABLE_0022_0000.xlsx|>
四、发行人主营业务经营情况
真兰仪表主营业务为燃气计量仪表及配套产品的研发、制造和销售。公司
现已形成模具开发与生产、零部件制造、软件开发、智能模块研发与生产、燃
气计量仪表整机自动化装配的全产业链业务模式。
在生产方面，公司具有较为完整的产品生产体系，涵盖模具制造，塑料件
注塑成型，电子元器件贴装（SMT），精密机械加工，金属拉深等领域；信息系
统方面，公司建立 iGasLink 智慧燃气云平台，基于“云-管-端”的信息架构体
系，为燃气公司提供精细化管理、信息服务等增值服务；工艺方面，公司采用
关节机器人、自动智能控制和工业视觉系统，运用 SCADA和 MES等系统管理
手段，实现燃气表制造的智能化、信息化与自动化。
在研发方面，公司利用上海、北京、西安三地的人才优势，成立研发中心，
组建了“三位一体”的研发体系，以保持持续研发能力。
在市场方面，公司为国内膜式燃气表和智能燃气表主要生产商之一，现已
成为国内五大燃气集团供应商，并与中国燃气成立合资公司建立了稳定的合作
关系；同时公司为多家智能燃气表企业供应膜式燃气表。公司稳步布局海外市
场，逐步成为国内燃气表主要出口商之一。公司部分产品已取得欧盟
EN1359:1998/A1:2006认证、欧盟MID认证（Module B & Module D 认证）、国
际法制计量组织 OIML R137认证、欧盟EU质量体系认证。
在产品方面，公司自主生产民用燃气表、工商业用燃气表、气体流量计等
系列产品，涵盖了燃气公司对燃气计量仪表的多品种需求。
近三年，公司营业收入、营业利润、净利润以及扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润均逐年增长。近三年一期公司毛利率为 37.46%、39.83%、
38.91%和35.18%，保持在较高的水平。公司主要经营成果如下：

五、发行人创新、创造、创意特征及新旧产业融合情况
2019 年和 2021 年发行人连续被认定为上海市―专精特新‖中小企业。2021
年 8 月发行人入选工业和信息化部第三批专精特新―小巨人‖名录，有效期三年
（2021年7月1日至2024年8月31日）。
发行人多项产品取得上海市高新技术成果转化项目证书，2018年膜式燃气
表荣获“2017年度上海市高新技术成果转化项目百佳”，2019年认定为上海市
企业技术中心。
发行人产品多项指标优于国家标准和欧洲标准，部分燃气表已通过了国际
知名的荷兰 NMi实验室认证，并取得了相应的资质证书。2021年发行人子公司
贸宝信息取得 CMMI MATURITY LEVEL-5认证（软件公司能力成熟度模型集
成认证，5级为优化级，为该认证最高级别）。
2019年度和2020年度发行人产品外销金额超过同行业可比上市公司。发
行人已成为国内五大燃气集团供应商，同时为多家智能燃气表企业供应膜式燃
气表。
截至本招股意向书出具之日，发行人及其子公司已取得 20项发明专利，7
项集成电路布图设计专有权，软件著作权和实用新型专利分别超过 100项和
200项。
发行人参与编制膜式燃气表国家标准（GB/T 6968-2019），以及多项地方标
准和团体标准。发行人为全国信息技术标准化技术委员会物联网分技术委员会
成员单位，为上海市智能制造产业协会会员。
发行人所处行业属于战略性新兴产业，通信技术、物联网、大数据与云计
算等在燃气计量仪表中得到广泛应用。发行人主要产品之一的无线远传智能燃
气表与 NB-IoT物联网深度融合，为2017年市场新推出产品，符合国家物联网
发展战略。公司 iGasLink智慧燃气云平台结合物联网技术，利用云计算进行大
数据分析，可为燃气运营商提供增值应用服务。
发行人具备主营业务成长性。报告期内，发行人营业规模和利润逐年增
长。2020 年末发行人膜式燃气表和智能燃气表新进入华润燃气供应体系，2021
年度发行人气体流量计进入新奥能源、深圳燃气、深圳能源、新疆生产建设兵
团供应体系，对该部分新增客户销售将大幅增长，2022 年发行人入围华润燃
气、港华燃气、中国燃气气体流量计产品招标，其中对中国燃气气体流量计中
标金额超过 3,600 万元。同时，随着政府主管部门对燃气表等民用“三表”管
理的加强，以及全国城镇燃气安全排查整治的推进，燃气表产品更新换代工作
将进一步加快，燃气表产品市场需求的增加有利于发行人主营业务的增长。
发行人主营业务符合产业政策导向，发行人具有创新以及与新技术、新产
业、新业态、新模式深度融合的特征，符合《深圳证券交易所创业板企业发行
上市申报及推荐暂行规定》的相关规定，满足创业板定位要求。
六、发行人选择的具体上市标准
根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第二十二条，发行
人选择的具体上市标准为“（一）最近两年净利润均为正，且累计净利润不低
于人民币 5,000.00万元”。
发行人不存在公司治理的特殊安排。
经发行人第五届董事会第二次会议、2021 年第一次临时股东大会以及第五
届董事会第四次临时会议审议通过，本次发行募集资金扣除发行费用后将投入
以下项目：
<|TABLE_0025_0000.xlsx|>
募集资金到位前，公司将根据项目进度以自筹资金先行投入，并在募集资
金到位之后以募集资金置换先行投入的自筹资金。若本次发行实际募集资金不
能满足项目投资需要，不足部分由公司以自筹资金解决。
<|TABLE_0026_0000.xlsx|>
（一）保荐人（主承销商）：华福证券有限责任公司
（一）保荐人（主承销商）：华福证券有限责任公司
<|TABLE_0027_0000.xlsx|>
<|TABLE_0027_0001.xlsx|>
（三）会计师事务所：容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
<|TABLE_0027_0002.xlsx|>
（四）资产评估机构：上海众华资产评估有限公司
<|TABLE_0027_0003.xlsx|>
（五）股票登记机构：中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
）股票登记机构：中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
<|TABLE_0028_0000.xlsx|>
（六）拟上市证券交易所：深圳证券交易所
<|TABLE_0028_0001.xlsx|>
<|TABLE_0028_0002.xlsx|>
<|TABLE_0028_0003.xlsx|>
三、发行人与有关中介机构的股权关系和其他权益关系
发行人与本次发行有关的保荐人、承销机构、证券服务机构及其负责人、
高级管理人员、经办人员之间不存在直接或间接的股权关系或其他利益关系。
四、与本次发行上市有关的重要日期
<|TABLE_0028_0004.xlsx|>
投资者在评价公司本次发行的股票时，除本招股意向书提供的其他各项资
料外，应特别认真地考虑下述各项风险因素。下述各项风险根据重要性原则或
可能影响投资决策的程度大小排序，该排序并不表示风险因素依次发生。
（一）产品技术迭代风险
2017 年 NB-IoT 无线远传燃气表投入市场以来逐步成为市场主流品种，部
分燃气表企业已在销售超声波燃气表，燃气表产品主流品种更新换代周期可能
缩短。
2019 年 5 月，国家发改委等四部门联合发布《油气管网设施公平开放监管
办法》提出国家推行天然气能量计量计价。2022 年 4 月中共中央、国务院发布
的《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》指出，在天然气改
革领域稳妥推进天然气市场化改革，加快建立统一的天然气能量计量计价体系。
随着相关政策的出台，天然气能量计量计价进程将加快。
从天然气能量计量计价的发展来看，天然气贸易和工商业市场有望率先采
用能量计量计价。对终端天然气计量仪表，通常采用在上游测定热量，在终端
采用体积计量的方式，发行人已开发具有热值赋值计算和显示功能的气体流量
计和工商业燃气表，能对传统产品进行升级。在此情况下，天然气能量计量计
价对发行人业务成长性和经营可持续性无重大不利影响。
若在终端用户使用直接测量热值、计量体积并输出能量消耗量的计量仪表，
现有体积计量仪表需配备热值测量单元、增加能量计算和显示等功能。发行人
已取得的“一种热值工商业 NB-IoT燃气表系统”发明专利，能实现上述功能，
但采用该计量方式的仪表产品成本较高，短期难以在终端用户推行。
截至本招股意向书签署之日国内能量计量计价体系改革的具体方案尚未正
式出台。尽管发行人具有一定的能量计量技术储备，部分气体流量计产品已具
备热值赋值计算和显示的相应功能，燃气公司配备相应的热值测量仪，即可实
现能量结算，可用于能量计量的工商业膜式燃气表已出样机，相关产品已获取
实用新型或发明专利，但相关产品能否满足未来相关标准的要求具有一定的不
确定性。未来国家天然气能量计量相关标准可能对发行人现有核心技术和产品
产生一定的不利影响。
若发行人能量计量仪表产品不能满足未来国家强制标准的要求，新产品研
发滞后，新产品迭代和规模化生产能力不能满足市场需求，公司将难以在新产
品市场保持原有市场地位，将对公司业务成长性产生一定的不利影响，公司经
营可能面临一定的风险。
（二）技术泄密和核心技术人员流失的风险
经过多年发展，公司已掌握了燃气表生产的多种核心技术，并培养了一批
经验丰富的技术人员。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，
也和核心技术人员签署了保密协议。但随着行业的快速发展，行业对技术人才
的争夺日益加剧，若公司未来不能在薪酬、福利、人才培养等方面持续提供具
有竞争力的待遇和激励措施，将面临核心技术人员流失、核心技术失密的风险，
从而对公司的正常生产经营和持续稳定发展造成不利影响。
（三）知识产权保护不力的风险
经过十余年的发展，公司积累了丰富的燃气表生产技术和生产工艺经验，
并不断对产品进行创新。早期受资金、人员等多方面的限制，公司在知识产权
方面投入较少。若公司不能加大知识产权保护投入，可能出现专利被抢注的情
况，将对公司产生不利影响。
（一）市场竞争加剧的风险
详见本招股意向书“重大事项提示”之“一、请投资者特别关注的风险因
素”。
（二）原材料价格波动风险
详见本招股意向书“重大事项提示”之“一、请投资者特别关注的风险因
素”。
（三）与参股公司交易及投资收益占比较高的风险
在销售端，公司与中国燃气合作设立河北华通，截至本招股意向书签署之
日，中燃燃气实业（深圳）有限公司和真兰仪表分别持有河北华通 50.66%和
33.34%的股份，河北华通主要客户为中国燃气。近三年一期，公司对河北华通
销售金额分别为 10,943.74万元、10,377.09万元、8,503.89万元和 3,840.48万元，
占主营业务收入的比例分别为 17.37%、12.25%、8.06%和 7.86%；河北华通对
公司利润表贡献的投资收益分别为 5,199.39 万元、3,480.23 万元、1,454.67 万元
和 655.14 万元，占营业利润的比例分别为 29.45%、16.89%、5.83%和 7.49%，
比例较高。
在采购端，公司与中国科学院控股有限公司下属成都中科唯实仪器有限责
任公司设立成都中科智成科技有限责任公司，公司持股 25%。近三年一期，公
司向中科智成采购金额分别为 1,044.49 万元、1,597.09 万元、1,907.16 万元和
1,069.26万元，占同期采购总额的比例分别为 3.31%、3.50%、3.35%和 3.64%；
近三年一期中科智成对公司利润表贡献的投资收益分别为 169.76 万元、95.90
万元、46.40 万元和 29.98 万元，占营业利润的比例分别为 0.96%、0.47%、0.19%
和 0.34%。
尽管与上下游进行股权合作是业内的合作模式之一（参见本招股意向书―第
六节业务与技术‖之―二、（三）所属行业的特点和发展趋势”），但公司与河北
华通交易金额及公司对河北华通产生的投资收益较大，对公司营业利润贡献占
比较高，未来若中国燃气要求河北华通增加对其他供应商的采购额或要求公司
降低对河北华通的销售价格，公司将面临对河北华通销售或投资收益下降的风
险。
（四）国际贸易摩擦及汇率波动风险
公司膜式燃气表、工商业用燃气表已经取得欧盟 EN1359:1998/A1:2006 认
证、欧盟 MID 认证（Module B & Module D 认证）、国际法制计量组织 OIML
R137 认证、欧盟 EU 质量体系认证。报告期内，公司外销收入分别为 5,866.87
万元、10,253.89 万元、19,780.35 万元和 8,725.78 万元，占主营业务收入比例分
别为 9.31%、12.11%、18.75%和 17.86%，近三年外销收入及其占主营业务收入
的比例逐年增长。
国际政治环境、贸易政策对出口业务存在一定影响，同时燃气表国际认证
体系、准入门槛也直接影响公司产品的海外销售。在全球贸易保护主义抬头的
大背景下，未来国际贸易政策和环境存在一定的不确定性。若全球贸易摩擦进
一步加剧，出现如针对原产地为中国的产品进口限制或大幅提高关税，或提高
中国燃气表企业准入门槛等情况，将对公司产品出口和经营业绩产生不利影响。
公司外销产品主要采用美元、欧元进行结算。近三年一期公司汇兑损益分
别为-3.31 万元、152.92 万元、256.00 万元和-48.60 万元，外汇汇率波动对公司
经营成果产生一定影响。随着公司外销业务的进一步扩大，汇率的波动对公司
经营成果的影响将进一步增加，公司存在因人民币升值而导致经营成果下降的
风险。
（五）产能消化风险
本次募集资金将用于投资仪表科技燃气表产能扩建、真兰仪表基地建设项
目，拟新增燃气表 650 万台产能。尽管报告期内公司产能不足，部分零部件委
外加工，但若未来市场环境、技术、政策等方面出现重大不利变化，可能导致
新增产能无法按期消化。
（六）产能大幅提升后产品价格和利润下滑的风险
报告期内，随着技术的发展、新产品的日益成熟以及市场竞争的加剧，发
行人同类产品价格逐年下降。发行人产品同时面向国内和国际市场，募投项目
实施后，发行人产能将大幅提升，发行人可能存在产能消化压力，国内竞争对
手也将面临发行人资金实力提升、产能规模扩大等方面的竞争压力，价格竞争
可能出现，发行人可能面临产能大幅提升后产品价格和利润下滑的风险。
（七）产品质量风险
安全稳定计量是燃气表核心质量要求之一。若公司生产的燃气表出现质量
问题或安全问题，则可能造成安全事故。若公司不能持续保证产品的安全性，
将可能对公司经营造成不利影响。
（八）新冠肺炎疫情导致经营业绩波动的风险
2020 年年初以来，国内外各地陆续出现了新型冠状病毒疫情。2022 年春节
后，全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。为遏制疫情，实现社
会面“动态清零”，多地采取了扩大核酸筛查范围，集中隔离、居家隔离、封控
区和管控区管理等措施。发行人生产基地位于上海和芜湖。受上海疫情影响，
发行人上海基地员工根据疫情防控要求，居家配合核酸筛查，短期内对发行人
生产造成负面影响；同时，原材料供应、产品交付、物流等均受到疫情的一定
负面影响。
当前疫情复杂严峻，新型冠状病毒疫情未来一段时间仍将影响全球宏观经
济走势及企业经营。如疫情持续扩散，未来可能对公司经营业绩产生不利影响。
（一）规模扩张带来的管理风险
报告期内，公司实现的营业收入分别为 63,127.37 万元、84,974.67 万元、
106,294.17 万元和 49,369.10 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的
净利润分别为 13,326.79 万元、16,864.14 万元、18,174.66 万元和 6,467.11 万元，
经营成果实现了快速增长。随着经营规模的不断扩大，公司研发、采购、生产、
销售等环节对现有的组织结构和管理层的经营管理能力提出了更高要求。如果
公司管理层的职业素养、经营能力、管理水平不能适应经营规模不断扩张的需
要，公司将面临一定的管理风险。
（一）毛利率下降的风险
近三年一期，公司综合毛利率分别为 37.46%、39.83%、38.91%和 35.18%。
2020 年度公司综合毛利率上升的主要原因在于高毛利率的无线远传智能燃气表
销售收入及其占比的提高，以及公司产线延伸，零部件自产量增加带来的成本
优势。NB-IoT 无线远传智能燃气表是近年来的新产品，随着各生产企业纷纷推
出该产品，其市场价格已有所下降。2021年度和 2022年 1-6月随着产品价格的
下降和原材料采购价格的上涨，发行人综合毛利率同比下降。若公司不能持续
推出高毛利新产品，或不能提升管理水平，降低产品生产成本，在竞争日益激
烈的市场环境下，公司存在毛利率和利润下降的风险。
（二）应收账款余额占比较高的风险
近三年一期期末，公司应收账款余额分别为 39,372.49 万元、41,460.93 万
元、55,379.53 万元和 62,867.10 万元，占当期营业收入的比例分别为 62.37%、
48.79%、52.10%和 127.34%，应收账款占营业收入比例较高。随着公司营业收
入的不断扩大，公司应收账款余额将进一步增加。公司下游客户主要为大型燃
气集团、地方燃气公司及主要智能表生产企业，公司对应收账款结算条款的谈
判能力相对较弱，若公司不能降低应收账款余额或应收账款占营业收入的比例
公司营运资金将面临一定的压力。
（三）税收优惠政策变化的风险
根据财政部、国家税务总局颁布的《关于软件产品增值税政策的通知》（财
税【2011】100 号）的规定，增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产
品，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。报告期内，公司收
到增值税即征即退金额分别为 890.31 万元、1,296.32 万元、1,674.57 万元和
694.29 万元。若未来国家相关税收优惠政策发生变化，将对公司经营业绩产生
一定影响。
报告期内，真兰仪表根据《企业所得税法》、《企业所得税法实施条例》等
规定，享受 15%的所得税优惠税率。近三年一期，公司享受的所得税优惠金额
分别为 1,152.63万元、1,420.46万元、1,180.70万元和 107.47万元。若未来国家
相关税收优惠政策发生变化，或公司不能持续满足高新技术企业认定要求，公
司所得税税率将存在调整的风险，将对公司经营业绩将产生不利影响。
（四）政府补助收入金额较大，不可持续的风险
近三年一期发行人取得各级政府部门给予的产业发展、科技创新、研发等
多项补助金额分别为 1,627.58万元、1,178.30万元、3,493.43万元和 1,516.57万
元，占同期利润总额的比例分别为 9.20%、5.73%、14.03%和 17.34%，金额较
大，占利润总额的比例相对较高。
报告期内，发行人取得的上述补助属于非经常性损益。未来发行人若不能
满足地方政府补助的相关标准，将不能持续取得相应补助。公司报告期内取得
的上述政府补助不具可持续性，公司存在政府补助收入大幅下降的风险，政府
补助收入的减少将对公司经营成果造成不利影响。
（五）募投项目新增固定资产折旧导致净利润下降及公开发行后净资产收
益率下降的风险
本次募集资金投资项目建设完成后，预计公司新增固定资产达到 12 亿元，
新增固定资产折旧将大幅增加。若募集资金投资项目不及预期，新增固定资产
折旧将在一定程度上影响公司净利润、净资产收益率。因此，公司存在因固定
资产折旧大幅增加而导致经营业绩下降的风险。
近三年一期，按照扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润测算，
公司加权平均净资产收益率分别为 30.88%、29.23%、24.91%和 7.83%。若本次
公开发行能够顺利实施，公司净资产将在短时间内大幅增长，但募集资金投资
项目建设及收益的实现需要一定的周期，因此，公司存在短期内净资产收益率
大幅度下降的风险。
（一）无实际控制人可能产生的风险
（一）无实际控制人可能产生的风险
详见本招股意向书―重大事项提示‖之―一、请投资者特别关注的风险因素‖。
（二）关联方商标授权风险
详见本招股意向书“重大事项提示”之“一、请投资者特别关注的风险因
素”。
根据相关法规要求，若本次发行时有效报价投资者或网下申购的投资者数
量不足法律规定要求，或者发行时总市值未达到本招股意向书中明确选择的市
值与财务指标上市标准的，应当中止发行。本次发行的发行结果将受到证券市
场整体情况、投资者对公司价值的判断、投资者对本次发行方案的认可程度等
多种内、外部因素的影响，本次发行存在认购不足或者发行后总市值未能达到
预计市值上市条件而发行失败的风险。
<|TABLE_0036_0000.xlsx|>
（一）发行人设立情况
1、有限公司设立情况
2011 年 11 月 29 日，上海华通企业集团有限公司（以下简称“上海华通集
团”）和自然人李诗华、任海军、郑宏、蔡燕、徐荣华、王文军以现金出资成
立上海华通实业有限公司（以下简称“华通有限”），注册资本 500 万元。具体
出资如下：
<|TABLE_0037_0000.xlsx|>
2012 年 12 月 24 日，华通有限以截止 2012 年 11 月 30 日经审计的净资产
1,201.11万元折合股本1,200万元，整体变更为股份有限公司。
同时，由于真诺测量仪表（上海）有限公司（以下简称“真诺上海”）拟
在华通有限股改后对其战略投资，经真诺上海同意，华通有限名称变更为“上
海真兰仪表科技股份有限公司”（以下简称“真兰仪表”、发行人或股份公司）。
真兰仪表设立时的股权结构如下：
<|TABLE_0037_0001.xlsx|>
（二）发行人报告期内的股本和股东变化简要情况
1、2019年增资
为适应公司发展需求，2019年 6月 28日，股份公司召开股东大会，决议将
公司注册资本由 5,200 万元增加到 20,800 万元，每股价格 1 元，新增注册资本
15,600 万元由原股东按持股比例认缴。本次增资各股东拟以分红资金缴纳，
（二）发行人报告期内的股本和股东变化简要情况
<|TABLE_0038_0000.xlsx|>
2020 年 9 月公司实施分红，各股东缴纳了增资款。本次增资前后公司股本结构
如下：
月公司实施分红，各股东缴纳了增资款。本次增资前后公司股本结构

本次增资不涉及李诗华、任海军、徐荣华、王文军等四名公司员工劳动服
务期限的变动，也未与上述员工或公司经营业绩指标关联。本次增资不属于发
行股份获取服务的交易，不属于对员工激励，不涉及股份支付，符合《首发业
务若干问题解答》（2020年 6月修订）“问题 26、股份支付”中“向老股东同比
例配售新股等导致股权变动等，在有充分证据支持相关股份获取与发行人获得
其服务无关的情况下，一般无需作为股份支付处理”的相关规定。
2、2020年增资
2020 年 10 月 6 日，经股东大会决议，股份公司注册资本由 20,800 万元增
加到 21,900 万元。新增资本一部分由上海胜勃企业管理咨询合伙企业（有限合
伙）等四家由发行人员工设立的有限合伙企业出资；同时，真诺上海为保持股
权平衡，由其自身及其部分员工进行增资。本次增资价格为 6.39 元/股，对应股
份公司的投后估值为 13.99亿元，对应 2019年 PE（按扣除非经常性损益后归属
于母公司的净利润计算）为 10.50 倍。本次增资涉及对员工激励，但作价公允，
无需确认股份支付费用。
本次增资前后，股份公司股本结构如下：

（三）发行人报告期内的重大资产重组情况
期内，公司以下股权调整不构成重大资产重
（1）2020 年 9 月，公司收购部分子公司少数股权；该部分股权收购不影
响公司合并报表范围，具体如下：
<|TABLE_0039_0001.xlsx|>
<|TABLE_0040_0000.xlsx|>
（2）2020 年 11 月完成与主业不相关的电气业务剥离，真兰电气 2019 年
12月设立，剥离完成时真兰仪表尚未出资。
2、股权重组具体情况
（1）北京瑞德联
①真诺上海受让北京瑞德联20%的股权
2019年 7月 31日，北京瑞德联股东会通过决议，同意陈红军将其持有北京
瑞德联 7%的股权转让给真诺上海，涂忠花将其持有北京瑞德联 3%的股权转让
给真诺上海，朵越实业将其持有北京瑞德联 10%的股权转让给真诺上海。本次
股权转让参照北京瑞德联截至 2019 年 6 月 30 日的净资产作价。2019 年 8 月 6
日，真诺上海分别支付陈红军、涂忠花、朵越实业 161.10 万元、69.04 万元、
230.14万元，股权转让增值部分涉及的所得税已缴纳。
股权转让前后，北京瑞德联的股权结构如下：

本次转让后北京瑞德联董事会由李诗华（董事长）、陈红军、涂忠花、徐荣
华、杨燕明组成，李诗华、徐荣华、杨燕明同时为真兰仪表董事。
2019年9月23日，北京瑞德联完成本次股权转让工商变更登记。
②朵越实业收购北京瑞德联59%的股权
2020年 9月 11日，北京瑞德联股东会通过决议，同意陈红军、涂忠花、真
诺上海将其持有的北京瑞德联股权转让给朵越实业。陈红军、涂忠花、真诺上
海分别与朵越实业签署《股权转让协议》，约定陈红军将其持有北京瑞德联 27%
的股权（出资额 270 万元）作价 1,056 万元转让给朵越实业，涂忠花将其持有
北京瑞德联 12%的股权（出资额 120 万元）作价 469 万元转让给朵越实业，真
诺上海将其持有北京瑞德联 20%的股权（出资额 200 万元）作价 782 万元转让
给朵越实业。本次股权转让参照北京瑞德联 2020 年 6 月 30 日净资产协商定价
股权转让增值部分个人所得税已缴纳。
本次股权转让前后，北京瑞德联的股权结构

注：2020年6月，北京瑞德联注册资本从200万元增至1,000万元，各股东同比例增资。
2020年9月24日，北京瑞德联完成本次股权转让工商变更登记。
注：2020年6月，北京瑞德联注册资本从200万元增至1,000万元，各股东同比例增资。
2020年9月24日，北京瑞德联完成本次股权转让工商变更登记。
（2）真兰设备
2020年 9月 11日，真兰设备临时股东大会通过决议，同意雷秋桂等自然人
将其持有真兰设备 15.7%的股份转让给朵越实业。朵越实业与雷秋桂等自然人
股东分别签署《股份转让协议》。本次股权转让真兰设备作价 7,475 万元，对应
真兰设备 2019年净利润的 PE为 10.60倍，股权转让款共计 1,173.575万元，股
权转让增值部分个人所得税已缴纳。
本次股权转让前后，真兰设备的股权结构为


注：真兰设备是由真兰仪表及公司员工于 2015 年 5 月 14 日发起设立的股份有限公司。真
兰设备设立时注册资本 1,000万元，真兰仪表持股 74.00%，自然人持股 26.00%，各发起人
以货币出资。根据投资各方约定，员工离职后股权应转让给真兰仪表。至 2020年 9月股权
转让前自然人持股比例合计15.70%。
上述股权转让完成后，真兰设备为公司全资控股，相关资产和人员已转入
真兰仪表，截至本招股意向书签署日注销手续已办理完毕。
（3）罗德精密
2020年 9月 11日，罗德精密股东大会同意王勇军、汪顺来将其持有罗德精
密的股份转让给真兰仪表。王勇军、汪顺来与真兰仪表分别签署《股权转让协
议》，约定王勇军将其持有罗德精密 2%的股份（认缴出资 100 万元，实缴出资
20万元）作价 22.13万元转让给真兰仪表；同意汪顺来将其持有罗德精密 1%的
股份（认缴出资 50万元，实缴出资 10万元）作价 11.07万元转让给真兰仪表。
本次股权转让价款按实缴出资额及同期银行贷款利率计算利息进行结算，股权
转让增值部分个人所得税已缴纳。
次股权转让前后，罗德精密的股权结构如下

注：罗德精密系2018年1月30日设立的股份有限公司，注册资本5,000万元，其中唐建荣
认购 4,850万股，持股比例 97%，叶小容认购 100万股，持股比例 2%；汪顺来认购 50万
股，持股比例 1%，其中唐建荣认购股权系为朵越实业代持，详见下述“2、子公司股权代
持解除情况。
（4）精密模具
2020年 9月 11日，精密模具股东会通过决议：同意戴辉林、邓红明将其持
有的精密模具股权转让给真兰仪表。戴辉林、邓红明分别与真兰仪表签署《股
权转让协议》，约定戴辉林将其持有精密模具 9%的股权（出资额 90万元）作价
262 万元转让给真兰仪表，邓红明将其持有精密模具 6%的股权（出资额 60 万
元）作价 175万元转让给真兰仪表。本次股权转让参照精密模具 2020年 6月 30
日净资产协商定价，股权转让增值部分个人所得税已缴纳。
次股权转让前后，精密模具的股权结构如下


注：精密模具系由真兰仪表和自然人戴辉林于 2016年 6月 6日出资设立的有限责任公司，
公司设立时注册资本1,000万元，其中真兰仪表出资900万元，占比90%，戴辉林出资100
万元，占比 10%。至2020年 9月股权转让前，真兰仪表、戴辉林、邓红明分别持有精密模
具85%、9%和6%的股份。
2020年10月21日，精密模具完成本次股权转让工商变更登记。
（5）真兰工业
①真兰仪表出让真兰工业股权
2020 年 3 月 19 日，真兰仪表与苏英鹤、梵越合伙共同签署《股权转让协
议》，真兰仪表将其持有真兰工业 20%的股权转让给梵越合伙；将其持有真兰工
业 4%的股权转让给苏英鹤。本次转让股权相应出资义务由受让方履行。
本次股权转让前后，真兰工业的股权结构如

注：真兰工业系由真兰仪表和自然人杨志文于 2017 年 5 月 24 日出资设立的有限责任公司。
真兰工业设立时，注册资本 5,000万元，其中真兰仪表认缴出资 4,600万元，占比 92%，杨
志文认缴出资 400 万元，占比 8%；2017 年 10 月 11 日，杨志文与真兰仪表、王倩共同签
署《股权转让协议》，真兰仪表和王倩各自无偿受让杨志文持有的真兰工业 4%的股权（未
实缴出资）。
②真兰仪表收购真兰工业少数股东股权
2020年 9月 11日，真兰工业股东会通过决议，同意梵越合伙、苏英鹤、王
倩将其持有的真兰工业股权转让给真兰仪表。本次股权转让前，真兰工业股权
结构如下：
2020年 9月 11日，真兰工业股东会通过决议，同意梵越合伙、苏英鹤、王
倩将其持有的真兰工业股权转让给真兰仪表。本次股权转让前，真兰工业股权
结构如下：
2020 年 9 月真兰仪表上与海梵真越兰工合业伙自动、化苏仪英表有鹤限、公王司 倩分别签署《股权转让协
议》，约定梵越合伙将其持有真兰工业 20%的股权（对应认缴出资额 1,000 万元，
实缴出资 330 万元）作价 347.72 万元转让给真兰仪表，苏英鹤将其持有真兰工
业 4%的股权（对应认缴出资额 200 万元，实缴出资额 60 万元）作价 62.65 万
元转让给真兰仪表，王倩将其持有真兰工业 4%的股权（对应认缴出资额 200万
元，实缴出资额 60 万元）作价 63.52 万元转让给真兰仪表。本次股权转让价款
按实缴出资额及同期银行贷款利率计算利息进行结算，股权转让增值部分个人
所得税已缴纳。
本次股权转让已于 2020年 10月 19日完成工商变更，转让完成后，真兰仪
表持有真兰工业 100%的股权。
③梵越合伙设立与注销
A、设立梵越合伙拟受让真兰工业股权
根据《上海梵越企业管理咨询合伙企业（有限合伙）有限合伙协议》约定，
梵越合伙仅以持有真兰工业股权为目的而设立。梵越合伙于 2019 年 9 月 19 日
由朵越实业与雷秋桂等 44 名自然人出资设立，出资额共计 400.00 万元，其中
朵越实业出资 16.25%，雷秋桂等 44名自然人出资 83.75%。2020年因部分员工
退出梵越合伙，朵越实业以实缴出资额作价收购了该部分自然人持有的梵越合
伙 6%的合伙份额；朵越实业持有梵越合伙的合伙份额变更为 22.25%，雷秋桂
等 40名自然人持有梵越合伙77.75%的合伙份额。
、朵越实业转让梵越合伙出资份额及梵越合伙注销
梵越合伙仅作为真兰工业持股平台，无其他经营业务，真兰工业股权转让
后，已无存续必要。为加快真兰仪表重组进度，2020年 9月 11日，安徽华盾企
业管理咨询有限公司和朵越实业签署《合伙企业出资（资产）转让协议》，朵越
实业将其持有的梵越合伙 22.25%的出资份额（出资额 24 万元），以实缴出资按
出资时间及同期银行借款利率计算利息共计作价 24.36 万元，转让给安徽华盾
企业管理咨询有限公司。
2020 年 11 月 2 日，梵越合伙在《上海法治报》刊登了注销公告。2020 年
12 月 17 日，梵越合伙全体合伙人签署注销决定，同意注销梵越合伙。2020 年
12 月 18 日，梵越合伙取得上海市青浦区市场监督管理局出具的《准予合伙企
业登记决定书》，梵越合伙予以注销。
（6）真兰管业
真兰管业系由上海三盛健康科技股份有限公司和真兰仪表子公司 Zenner
Technology Co., Ltd.于2020年6月12日设立的中外合资企业，公司设立时注册
资本 1,500 万美元，其中上海三盛健康科技股份有限公司认缴出资 525 万美元
（占比 35%），Zenner Technology Co., Ltd.认缴出资 975万美元（占比65%）。
2020 年 9 月 4 日真兰管业通过股东会决议，同意上海三盛健康科技股份有
限公司、Zenner Technology Co., Ltd.分别将其持有的真兰管业 35%的股权（认
缴出资 525 万美元，折合人民币 3,588.8475 万元）和 65%的股权（认缴出资
975 万美元，折合人民币 6,665.0025 万元）转让给真兰仪表。同时，转让各方
签订了《股权转让协议》。本次股权转让时，上海三盛健康科技股份有限公司和
Zenner Technology Co., Ltd.尚未出资，股权转让价款为 0元。
本次股权转让后，真兰仪表持有真兰管业 100%的股权。2020年 9月 14日
真兰管业办理了本次股权转让的工商变更登记。
（7）剥离电气业务
①真兰电气基本情况
真兰电气主营业务为电气设备，与真兰仪表主营燃气计量仪表业务没有相
关性，于 2020年11月予以剥离。
真兰电气 2019年 12月 4日设立时注册资本 20,000万元，其中盎春合伙认
缴出资 7,000万元，占比 35%；Zenner technology Co.,Ltd.认缴出资 13,000万元，
占比 65%。
电气业务剥离前真兰电气股权结构如下：
盎春合伙于 2019 年 8 月 16 日由朵越实业和何卫兵、汪佳健、张佳、郁爱
华共同出资设立，朵越实业为普通合伙人。盎春合伙设立时认缴出资 700 万元，
其中朵越实业认缴出资 126万元，占比 18%。《上海盎春企业管理咨询合伙企业
（有限合伙）有限合伙协议》约定：本合伙企业仅以持有真兰电气（上海）有
限公司股权为目的而设立。
为剥离电气业务，2020 年 8 月，朵越实业从盎春合伙退伙（退伙前未实际
出资）。2020年9月23日，朵越实业从盎春合伙退伙完成工商变更登记。
③Zenner technology Co.,Ltd.持有真兰电气股权转让
2020年11月6日，真兰电气董事会通过决议，同意 Minol Zenner S.A.和安
徽华盾企业管理咨询有限公司（2021 年 3 月名称变更为安徽华与军企业管理咨
询有限公司）分别受让 Zenner technology Co.,Ltd.持有的真兰电气股权（认缴出
资额 13,000 万元，持股比例 65%，尚未出资）中的一半（即 32.5%的股权，认
缴出资额 6,500 万元）。自此，真兰电气完成剥离，真兰仪表不再享有盎春合伙
和真兰电气的权益。真兰电气剥离时因出让方尚未出资，股权转让价格为 0 元。
Minol Zenner S.A.为真诺上海的股东 Alexander Lehmann、Marcus Lehmann、
Werner Lehmann 共同持股。安徽华与军企业管理咨询有限公司为李诗华、任海
军、徐荣华和王文军共同持股。真兰电气剥离后与真兰仪表依然为关联方。
3、子公司股权代持解除情况
报告期内，公司实际持有的罗德精密、鲲彤智能、西安巴比特股权由自然
人代为持股，2020 年该部分股份代持予以解除，上述公司自成立即已纳入合并
报表范围。
（1）罗德精密股权代持情况
罗德精密 2018 年 1 月 30 日设立时工商登记发起人为唐建荣、汪顺来和叶
小容。其中唐建荣认购 4,850 万股，持股比例 97%，系代朵越实业持有。2018
年 1月30日，朵越实业和唐建荣签署《代持股协议书》。
2018年 12月 26日和 2018年 12月 27日，真兰仪表分别支付唐建荣 500万
元和 470万元作为罗德精密投资款，2018年 12月 28日唐建荣将上述 970万元
转至罗德精密作为出资。
2020年 1月 8日，唐建荣与朵越实业签署《股权转让协议书》，明确朵越实
业实际支付罗德精密出资款 970 万元并由唐建荣代为持有，唐建荣将代持的罗
德精密 97%的股权（实缴出资额 970 万元）作价 0 元转让给朵越实业，代持解
除。
（2）鲲彤智能股权代持情况
2018年 5月 2日，精密模具与于秀焕签署《代持股协议书》,约定于秀焕代
精密模具持有鲲彤智能 100%的股权（认缴出资额 3,000 万元）。2018 年 12 月
20 日，精密模具支付于秀焕 750 万元，于秀焕于当日将该款项转入鲲彤智能作
为出资。
2020 年 6 月 2 日，精密模具与于秀焕签署《终止协议书》解除代持，并于
2020年8月14日完成工商变更手续。
（3）西安巴比特股权代持情况
西安巴比特 2018 年 6 月 15 日设立时工商登记股东为王燕平、党秋霞、夏
飞、薛艳艳、叶爽和陈惠肖。其中王燕平出资 180 万元，占比 60%，系代朵越
实业持有。2018年6月9日，朵越实业和王燕平签署《代持股协议书》。
2018 年 7 月 9 日和 2019 年 3 月 14 日朵越实业分别支付给王燕平 90 万和
90 万作为西安巴比特投资款，王燕平分别于当日将上述 180 万元投转至西安巴
比特作为出资。
2020年 6月 10日，上海朵越实业有限公司与王燕平签署《终止协议书》解
除代持，并于2020年8月26日完成工商变更手续。
（五）发行人在其他证券市场的上市/挂牌情况
公司自设立以来未在其他证券市场上市/挂牌。
除代持，并于2020年8月26日完成工商变更手续。
（五）发行人在其他证券市场的上市/挂牌情况
公司自设立以来未在其他证券市场上市/挂牌。
至本招股意向书签署日，发行人的股权结构
四、发行人控股、参股子公司情况
截至本招股意向书签署日，发行人共有 11 家控股子公司，2 家参股公司，
具体情况如下：

<|TABLE_0050_0001.xlsx|>

注：朵越实业是由真兰仪表于 2016年 5月 6日设立的一人有限责任公司，公司设立时
资本1,000万元。

注：精密模具系由真兰仪表和自然人戴辉林于 2016年 6月 6日出资设立的有限责任公司，
公司设立时注册资本1,000万元，其中真兰仪表出资900万元，占比90%，戴辉林出资100
万元，占比10%。
<|TABLE_0051_0002.xlsx|>
<|TABLE_0052_0000.xlsx|>
审计情况：上述财务数据已经容诚会计师审计
注：上海贸宝信息技术有限公司系由真兰仪表和自然人陈荣建于 2016年 10月 17日出资设
立的有限责任公司。贸宝信息设立时注册资本 500 万元，其中真兰仪表出资 450 万元，占
比90%，陈荣建出资50万元，占比10%。
4、上海真兰工业自动化仪表有限公司

注：真兰工业系由真兰仪表和自然人杨志文于 2017 年 5 月 24 日出资设立的有限责任公司。
真兰工业设立时，注册资本 5,000万元，其中真兰仪表出资 4,600万元，占比 92%，杨志文
出资400万元，占比8%。
<|TABLE_0052_0002.xlsx|>


注：真兰管业系由上海三盛健康科技股份有限公司和Zenner Technology Co., Ltd.于2020年
6 月 12 日设立的中外合资企业，公司设立时注册资本 1,500 万美元，其中上海三盛健康科
技股份有限公司认缴出资 525 万美元（占比 35%），Zenner Technology Co., Ltd.认缴出资
975万美元（占比65%），出资方式为货币。
7、上海真兰燃气设备股份有限公司
<|TABLE_0053_0002.xlsx|>


<|TABLE_0054_0002.xlsx|>

1、罗德精密五金（芜湖）股份有限公司
1、罗德精密五金（芜湖）股份有限公司

注：罗德精密五金（芜湖）股份有限公司系由朵越实业、汪顺来和叶小容于 2018 年 1 月
30 日发起设立的股份有限公司。罗德精密设立时注册资本 5,000 万元，其中朵越实业认购
4,850万股，持股比例97%，叶小容认购100万股，持股比例2%；汪顺来认购50万股，持
股比例1%。罗德精密设立时朵越实业持有股权由唐建荣代为持有。
<|TABLE_0055_0002.xlsx|>

注：北京瑞德联数据科技有限公司于 2009年 3月 9日设立时注册资本 20万元，其中陈红
军出资 6万元，占比 30%，蔡震出资 6万元，占比 30%，段金志出资 8万元，占比 40%。
2018年2月，朵越实业受让北京瑞德联51%股权（出资额102万元），取得控制权。
3、鲲彤智能科技（芜湖）有限公司

注：鲲彤智能系由精密模具于 2018 年 3 月 29 日出资设立的一人有限责任公司，鲲彤智能
设立时注册资本3,000万元，鲲彤智能设立时精密模具持有股权由于秀焕代为持有。
<|TABLE_0056_0002.xlsx|>

注：西安巴比特系由朵越实业、党秋霞、夏飞、薛艳艳、叶爽和陈惠肖 6 名自然人于 2018
年 6月 15日出资设立的有限责任公司，公司设立时注册资本 300万元，其中朵越实业出资
180 万元，占比 60%；党秋霞出资 38.40 万元，占比 12.8%；夏飞出资 27.00 万元，占比
9%；薛艳艳出资 27.00 万元，占比 9%；叶爽出资 21.60 万元，占比 7.2%；陈惠肖出资
6.00万元，占比2%。西安巴比特设立时，朵越实业持有股权由王燕平代为持有。


注：河北华通系由真兰仪表、上海人地自动化工程有限公司、中燃燃气实业（深圳）有限
公司 2014年 1月 7日共同出资设立的有限责任公司，公司设立时注册资本 5,000万元，真
兰仪表出资2,000万，占比40%；上海人地自动化工程有限公司出资2,000万，占比40%；
中燃燃气实业（深圳）有限公司出资1,000万，占比20%。
2、成都中科智成科技有限责任公司


注：2016 年 6 月 12 日，成都中科唯实仪器有限责任公司、上海朵越实业有限公司、郑敏、
张海军、王祥君出资设立中科智成，注册资本 1,000 万元。其中成都中科唯实仪器有限责
任公司出资 510万元，占比 51%；朵越实业出资 250万元，占比 25%；张海军出资 170万
元，占比 17%；王祥君出资 50万元，占比 5%；郑敏出资 20万元，占比 2%。成都中科唯
实仪器有限责任公司为中国科学院下属公司。
截至本招股意向书签署日，发行人无分公司。
（六）注销或转让的企业
1、转让真兰电气股权
真兰电气于 2019年 12月 4日由 Zenner technology Co.,Ltd.与盎春合伙共同
出资设立。真兰电气业务与公司主业没有相关性，于 2020 年 11 月予以转让，
详见本节“二、（四）报告期内股权重组与子公司股权代持解除情况”之“2、
股权重组具体情况”。
2、朵越实业从盎春合伙退伙
盎春合伙于 2019 年 8 月 16 日由朵越实业和何卫兵等自然人共同出资设立，
朵越实业为普通合伙人。盎春合伙仅作为真兰电气持股平台，无其他经营业务。
基于电气业务的剥离，2020 年 8 月，朵越实业从盎春合伙退伙，详见本节“二、
（四）报告期内股权重组与子公司股权代持解除情况”之“2、股权重组具体情
况”。
3、梵越合伙注销
梵越合伙于 2019年 9月 19日由朵越实业与雷秋桂等 44名自然人共同出资
设立，朵越实业为普通合伙人。梵越合伙仅作为真兰工业持股平台，无其他经
营业务。2020 年 9 月真兰仪表收购真兰工业少数股东股权后，朵越实业将其持
有的梵越合伙的出资份额转让给安徽华盾企业管理咨询有限公司。2020 年 12
月梵越合伙注销，详见本节“二、（四）报告期内股权重组与子公司股权代持解
除情况”之“2、股权重组具体情况”。
4、注销真兰设备、Zenner technology Co., Ltd.、香港百纳有限公司
2020 年 9 月，朵越实业收购了雷秋桂等自然人持有的真兰设备 15.7%的股
权，转让完成后真兰仪表和朵越实业持有真兰设备 100%的股权。为整合燃气表
业务，真兰设备资产和人员转移至真兰仪表，截至本招股意向书签署日，真兰
设备已办理完成注销手续。真兰设备具体情况，详见本节―二、（四）报告期内
股权重组与子公司股权代持解除情况‖之―2、股权重组具体情况‖。
Zenner technology Co., Ltd.、香港百纳有限公司为真兰仪表设立的境外公司
自成立以来未开展实际经营业务。发行人第五届董事会第三次决议已通过了注
销 Zenner technology Co., Ltd.和香港百纳有限公司的相关议案，截至本招股意向
书签署之日，Zenner technology Co., Ltd.、香港百纳有限公司已办理完成注销手
续。
4、注销真兰设备、Zenner technology Co., Ltd.、香港百纳有限公司
五、持有发行人 5%以上股份的主要股东及实际控制人情况
（一）控股股东和实际控制人
1、控股股东
截至本招股意向书签署日，真诺上海直接持有真兰仪表 104,025,000 股股份，
占发行人股本总额的 47.5%，为公司的控股股东。报告期内，发行人控股股东
未发生变更。真诺上海基本情况如下：

<|TABLE_0061_0000.xlsx|>
真诺上海自成立以来，自然人 Alexander Lehmann、Marcus Lehmann、
Werner Lehmann 分别直接持有真诺上海 1/3 的股权，并组成真诺上海董事会。
截至本招股意向书签署日 Alexander Lehmann 与其兄（Marcus Lehmann）、父
（Werner Lehmann）三人各间接持有真兰仪表 15.8333%的股份，Alexander
Lehmann为真诺上海的董事长，并出任真兰仪表的董事。
2、实际控制人
真诺上海与杨燕明、张蓉、唐宏亮为一致行动人，合计持有公司 50%的股
份。李诗华、任海军、徐荣华、王文军、郑宏、蔡燕、胜勃合伙、诗洁合伙、
智伊合伙、砾宣合伙为一致行动人，合计持有公司 50%的股份。公司单一股东
并不能控制公司的股东大会、董事会或对公司的重大决议造成决定性影响，公
司无实际控制人。
（1）报告期内公司由两方股东各持股 50%
报告期内公司股权变动情况如下：


注：2019年 6月真兰仪表注册资本由 5,200万元增资至 20,800万元，所有股东同比例增资，
增资前后真诺上海持有公司 50%的股份，李诗华及其一致行动人持有公司 50%的股份。
2020 年 10 月，真兰仪表增资至 21,900 万元，四个员工持股平台包括胜勃合伙、诗洁合伙、
智伊合伙、砾宣合伙参与增资，并与李诗华、任海军、郑宏、蔡燕、徐荣华、王文军等 6
人保持一致行动，合计持有真兰仪表 50%的股权；真诺上海与其员工杨燕明（真诺上海总
经理）、张蓉（真诺上海财务总监）、唐宏亮（真诺上海财务经理）参与增资，合计持有真
兰仪表 50%的股权。2019年股东同比例增资取得变更后营业执照时间为 2019年 7月 11日，
2020年增资取得变更后营业执照时间为2020年10月10日。
（2）真诺上海及其一致行动人、李诗华及其一致行动人各持股 50%，两方
投票权相当，任一单方股东均不能控制股东大会及其决议结果。
（3）真诺上海及其一致行动人、李诗华及其一致行动人委派董事人数相当，
两方均不能控制董事会及其决议结果。
根据公司 2017 年 10 月 31 日通过并经工商备案的《公司章程修正案》，公
司董事会由 6 名董事组成，由股东大会选举产生，其中法人股东（指真诺上海）
推荐 3名，李诗华等自然人股东推荐3名董事。
近三年，公司董事会成员保持稳定。公司现任董事为李诗华（董事长）、任
海军、徐荣华、杨燕明、张蓉、Alexander Lehmann、崔凯、郑磊、汤贵宝，其
中崔凯、郑磊、汤贵宝为 2020 年 11 月增选的独立董事，其他非独立董事近三
年未发生变更。
（4）一致行动形成情况
自 2012年 12月至 2021年 4月，真兰仪表工商备案的《公司章程》明确公
司自然人股东李诗华、任海军、郑宏、蔡燕、王文军、徐荣华等六名股东为一
致行动人。
2017 年 10 月，公司临时股东大会通过决议，同意中鑫置业将其持有的真
兰仪表全部股份（1,551.3333 万股，持股比例 29.8333%）转让给真诺上海、李
诗华、任海军、徐荣华、王文军及杨燕明，本次股权转让完成后真诺上海持有
真兰仪表 50%的股权，李诗华等自然人持有真兰仪表 50%的股权。为保持各方
股权平衡，李诗华与杨燕明签订《一致行动协议书》，双方在股东大会行使职权
时保持一致行动，若双方无法达成一致，应当按李诗华意见为准作出一致行动
的决定；若真诺上海持有真兰仪表的股份等于或少于 47.5%时，该协议自动失
效。2020 年 10 月真兰仪表增资至注册资本 21,900 万元，真诺上海持股比例变
更为 47.5%。李诗华与杨燕明的一致行动关系解除。
同时，2020 年 10 月，李诗华、任海军、郑宏、蔡燕、王文军、徐荣华、
胜勃合伙、诗洁合伙、智伊合伙、砾宣合伙等签署《一致行动协议书》；李诗华
等 6名自然人股东和四个员工持股平台合计持有真兰仪表 50%的股权。
2020 年 10 月，真诺上海与杨燕明、张蓉、唐宏亮签署《一致行动协议书》，
真诺上海与杨燕明、张蓉、唐宏亮合计持有真兰仪表 50%的股权。
（5）公司历史上控制权平衡情况
①有限公司设立至真诺上海入股前
2011年 11月华通有限（真兰仪表前身）设立至 2012年 12月真兰仪表股份
公司设立，李诗华、任海军、郑宏、蔡燕、王文军、徐荣华等六名自然人股东
持有公司 50%的股份，法人（上海华通企业集团有限公司或华通机电集团有限
公司，为同一实际控制人）持有公司 50%的股份。
②华通集团（后变更为中鑫置业）、真诺上海、李诗华等自然人三方股东时
期
2012 年 11 月，华通有限与真诺上海签订《股份合作协议书》，真诺上海对
华通有限出资 4,000 万元，增资完成后持有公司 33.33%的股权，真诺上海分两
次出资。2014 年 8 月真兰仪表注册资本变更为 5,200 万元，真诺上海、华通集
团和李诗华等自然人各持有公司 33.33%的股权。
真兰仪表 2012年 12月通过并于 2013年 1月完成工商备案的《公司章程》
第十四条规定，自然人李诗华、任海军、郑宏、蔡燕、王文军、徐荣华等六名
股东一致同意在行使股东权利时，统一按照一致行动的原则行使相应权利，始
终保持一致行动。《公司章程》该条款一直延续至 2021 年 4 月公司制定本次发
行上市前的公司章程。
2015年 4月华通集团将持有的真兰仪表 33.33%的股权转让给中鑫置业。该
股权比例保持至 2016 年 4 月。2016 年 4 月李诗华等 6 名自然人持股增加至
38.37%，真诺上海和中鑫置业分别持股31.80%和29.83%。
两名法人股东与李诗华等自然人股东三方持股期间（2012 年 12 月至 2017
年 10 月），公司章程规定公司董事会由 6 名董事组成，其中两名法人各委派 2
名董事，李诗华等 6名自然人股东（一致行动人）委派 2名董事。
③真诺上海及其一致行动人、李诗华及其一致行动人两方股东时期
2017 年 10 月中鑫置业退出至本招股意向书签署之日，真诺上海单独或与
其一致行动人合计持有公司 50%的股份，委派 3 名董事；李诗华及其一致行动
人持有公司 50%的股份，委派 3 名董事，公司无实际控制人。报告期内公司控
制权稳定，未发生变更。
（二）其他持有发行人 5%以上股份的主要股东
1、李诗华
李诗华先生直接持有公司 42,935,968 股股份，占发行人股本总额 19.605%，
通过胜勃合伙间接持有公司 10,000 股股份，占发行人股本总额 0.0046%，合计
持有发行人 19.61%的股份。
李诗华先生简介详见本节之“七、董事、监事、高级管理人员及其他核心
人员”之“（一）董事会成员”。
2、任海军
任海军先生直接持有公司 21,014,964 股股份，占发行人股本总额 9.5959%，
通过诗洁合伙间接持有公司 215,000股股份，占发行人股本总额 0.0982%，合计
持有发行人 9.694%的股份。
任海军先生简介详见本节之“七、董事、监事、高级管理人员及其他核心
人员”之“（一）董事会成员”。
（三）控股股东控制的其他企业
截至本招股意向书签署日，控股股东真诺上海控制的企业包括福州真兰水
表有限公司和米诺国际能源服务（北京）有限公司。

2、米诺国际能源服务（北京）有限公司
<|TABLE_0065_0001.xlsx|>

截至本招股意向书签署日，公司控股股东及持有发行人 5%以上的其他主要
股东直接或间接持有的公司股份未发生质押和存在其他有争议的情况。
截至本招股意向书签署日，公司控股股东及持有发行人 5%以上的其他主要
股东直接或间接持有的公司股份未发生质押和存在其他有争议的情况。
六、发行人有关股本的情况
（一）本次发行前后股本情况
本次发行前公司股本总额为 21,900 万股，本次公开发行 7,300 万股，占发
行后总股份的比例为 25.00%，全部为公开发行新股。本次发行前后，公司股本
变化情况如下：
本次发行前公司股本总额为 21,900 万股，本次公开发行 7,300 万股，占发
行后总股份的比例为 25.00%，全部为公开发行新股。本次发行前后，公司股本
变化情况如下：


（二）本次发行前的前十大股东情况
截至本招股意向书签署日，公司前十名股东情况如下：
至本招股意向书签署日，公司前十名股东情
<|TABLE_0067_0001.xlsx|>
<|TABLE_0067_0002.xlsx|>
（四）国有股或外资股份情况
截至本招股意向书签署日，发行人无国有股或外资股。
（五）最近一年发行人新增股东的情况
截至本招股意向书签署日，发行人最近一年无新增股东。
报告期内，发行人新增股东为胜勃合伙、诗洁合伙、智伊合伙、砾宣合伙、
张蓉、唐宏亮，其持股数量及变化情况参见本节“二、发行人设立情况”之
“（二）发行人报告期内的股本和股东变化简要情况”之“2、2020 年增资”。
新增股东张蓉、唐宏亮分别为公司董事和监事会主席，由真诺上海委派，
胜勃合伙、诗洁合伙、智伊合伙、砾宣合伙为公司员工设立的持股平台。基本
情况如下：
1、上海胜勃企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
<|TABLE_0068_0000.xlsx|>
胜勃合伙共有合伙人 25 名，公司董事长、总经理李诗华为普通合伙人，其
余合伙人均为有限合伙人，胜勃合伙各合伙人的出资情况如下：
<|TABLE_0068_0001.xlsx|>
胜勃合伙共有合伙人 25 名，公司董事长、总经理李诗华为普通合伙人，其
余合伙人均为有限合伙人，胜勃合伙各合伙人的出资情况如下：
<|TABLE_0068_0002.xlsx|>
<|TABLE_0069_0000.xlsx|>
2、上海诗洁企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
2、上海诗洁企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
<|TABLE_0069_0001.xlsx|>
诗洁合伙共有合伙人 24 名，公司董事、副总经理任海军为普通合伙人，其
余合伙人均为有限合伙人，诗洁合伙各合伙人的出资情况如下：
诗洁合伙共有合伙人 24 名，公司董事、副总经理任海军为普通合伙人，其
余合伙人均为有限合伙人，诗洁合伙各合伙人的出资情况如下：
<|TABLE_0070_0000.xlsx|>
海智伊企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
<|TABLE_0070_0001.xlsx|>
<|TABLE_0071_0000.xlsx|>
一般项目：信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件科技领域
经营范围 内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
智伊合伙共有合伙人 19 名，公司董事、副总经理徐荣华为普通合伙人，其
余合伙人均为有限合伙人，智伊合伙各合伙人的出资情况如下：
经营范围 内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
智伊合伙共有合伙人 19 名，公司董事、副总经理徐荣华为普通合伙人，其
余合伙人均为有限合伙人，智伊合伙各合伙人的出资情况如下：
智伊合伙共有合伙人 19 名，公司董事、副总经理徐荣华为普通合
余合伙人均为有限合伙人，智伊合伙各合伙人的出资情况如下：
<|TABLE_0071_0001.xlsx|>
<|TABLE_0071_0002.xlsx|>
<|TABLE_0072_0000.xlsx|>
一般项目：信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件科技领域
经营范围 内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
砾宣合伙共有合伙人 21 名，公司副总经理、董事会秘书王文军为普通合伙
人，其余合伙人均为有限合伙人，砾宣合伙各合伙人的出资情况如下：
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
砾宣合伙共有合伙人 21 名，公司副总经理、董事会秘书王文军为普通合伙
人，其余合伙人均为有限合伙人，砾宣合伙各合伙人的出资情况如下：
<|TABLE_0072_0001.xlsx|>
5、张蓉
张蓉简介详见本节之“七、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的
简要情况”之“（一）董事会成员”。
6、唐宏亮
唐宏亮简介详见本节之“七、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员
的简要情况”之“（二）监事会成员”。
发行人申报前 12 个月新增直接和间接股东与本次发行的中介机构及其负责
人、高级管理人员、经办人员不存在关联关系，不存在股份代持情形。
（六）本次发行前各股东间的关联关系及关联股东的各自持股比例
1、直接股东间关联关系和持股比例
公司直接股东李诗华为直接股东胜勃合伙的执行事务合伙人；公司直接股
东任海军为直接股东诗洁合伙的执行事务合伙人；公司直接股东徐荣华为智伊
合伙的执行事务合伙人；公司直接股东王文军为砾宣合伙的执行事务合伙人。
李诗华、任海军、徐荣华、王文军、郑宏、蔡燕、胜勃合伙、诗洁合伙、智伊
合伙和砾宣合伙合计持有真兰仪表 50%股份，于 2020 年 10 月共同签署《一致
行动协议书》，约定各方在持有真兰仪表股份期间作为一致行动人行使股东权利。
公司直接股东真诺上海、杨燕明、张蓉和唐宏亮合计持有真兰仪表 50%股
份，于 2020年 10月共同签署《一致行动协议书》，四方约定在持有真兰仪表股
份期间作为一致行动人行使股东权利，三名自然人均任职于真诺上海。
2、间接股东间关联关系和持股比例
Alexander Lehmann, Werner Lehmann, Marcus Lehmann 合计持有真诺上海
100%股份。Alexander Lehmann和Marcus Lehmann为 Werner Lehmann之子。
李诗华直接持真兰仪表 19.605%的股份，通过胜勃合伙间接持有真兰仪表
0.0046%的股份，合计持有真兰仪表 19.61%的股份。李诗华配偶之弟谷利斌通
过胜勃合伙间接持有真兰仪表0.1534%的股份。
除上述情形外，发行人发行前各股东之间不存在关联关系。
（七）股东公开发售股份对发行人的影响
七、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的简要情况
<|TABLE_0074_0000.xlsx|>
李诗华先生，中国国籍，无境外永久居留权，1975 年 9 月生，1996 年毕业
于湖南建材高等专科学校（现更名为湖南工学院），取得机械设计与制造专业大
专学历，2006 年毕业于北京大学成人高等教育学院，取得国际经济与贸易专业
本科学历，中级工程师。1996年 9月至 2009年 3月任职于正泰集团，曾任浙江
正泰仪器仪表有限责任公司技术部经理、董事会秘书、总经理助理兼燃气表制
造部经理，江西正泰电力设备有限公司副总经理；2009 年 3 月至 2011 年 11 月
任上海华通企业集团有限公司仪表分部总经理；2011年 11月公司成立后任公司
董事、总经理；2015年5月至今任公司董事长、总经理。
任海军先生，中国国籍，无境外永久居留权，1982 年 12 月生，2000 年毕
业于重庆市工业学校，取得机电技术应用专业中专学历，2019 年 1 月通过成人
高考取得长沙工业职工大学工商企业管理专业大专学历，2019 年 6 月通过自考
取得湖南农业大学人力资源管理专业本科学历。2000年 7月至 2003年 4月，任
职于成都泰鹏燃气仪表实业有限公司、四川泰鹏测控仪表科技有限公司；2003
年 4月至 2009年 3月，任浙江正泰仪器仪表有限责任公司燃气表制造部技术经
理；2009 年 3 月至 2011 年 11 月，任上海华通企业集团有限公司仪表分部副总
经理；2011年11月至今，任公司董事、副总经理。
徐荣华先生，中国国籍，无境外永久居留权，1981 年 7 月生，2003 年毕业
于哈尔滨理工大学，取得测控技术与仪器专业本科学历，中级工程师。2003 年
9 月至 2009 年 6 月，任职于浙江正泰仪器仪表有限责任公司，担任工程师；
2009 年 6 月至 2011 年 11 月，任上海华通企业集团有限公司仪表分部技术经理
2011年 11月至 2017年 11月，任公司副总经理；2017年 11月至今，任公司董
事、副总经理。
Alexander Lehmann 先生，德国国籍，1969 年 1 月生，1992 年毕业于德国
Fachhochschule für Wirtschaft Pforzheim ，取得商科本科学历，1993年毕业于德
国 Fachhochschule für Wirtschaft Berlin ，取得商科硕士研究生学历。1996 年 9
月至今，任福州真兰水表有限公司董事长；2000 年 4 月至今，任真诺测量仪表
（上海）有限公司董事长；2007 年 12 月至今，任米诺国际能源服务（北京）
有限公司董事；2013年1月至今，任公司董事。
杨燕明先生，中国国籍，无境外永久居留权，1972 年 8 月生，1995 年毕业
于沈阳航空工业学院（现更名为沈阳航空航天大学），取得机械工艺与设备专业
本科学历，2011 年毕业于上海交通大学安泰经济管理学院，取得工商管理专业
硕士学位。曾任职于上海新东蒸发器有限公司、任捷锐气压设备（上海）有限
公司；2000年 7月进入真诺上海工作，历任部门经理、副总经理，2015年 6月
至今任真诺上海总经理；2013年1月至今，任真兰仪表董事。
张蓉女士，中国国籍，无境外永久居留权，1970 年 9 月生，1996 年毕业于
华东工业大学（现更名为上海理工大学），取得工业会计专业大专学历，2014
年毕业于中央广播电视大学，取得英语专业本科学历，高级会计师。曾任上海
马克热敏纸品有限公司财务部经理；2001年 12月至 2019年 11月，任真诺测量
仪表（上海）有限公司财务部经理；2019年 11月至今，任真诺测量仪表（上海
有限公司财务总监；2013 年 1 月至 2017 年 11 月，任真兰仪表监事会主席。
2017年11月至今，任真兰仪表董事。
崔凯先生，中国国籍，无境外永久居留权，1970 年 4 月生，1992 年毕业于
吉林农业大学，取得农学专业本科学历，1994 年毕业于吉林农业大学，取得农
学专业硕士研究生学历，1997 年毕业于无锡轻工大学（现更名为江南大学），
取得食品工程专业博士研究生学历，2002 年毕业于华东师范大学，取得基础心
理学专业博士研究生学历，高级经济师。曾任职于冠生园集团投资部、上海张
江创业投资公司投资部；2003年 9月至 2005年 6月任上海泛亚策略投资有限公
司副总经理；2005年 7月至 2006年 6月任上海麦杰管理咨询公司总经理；2006
年 6月至今，任上海联合纵横管理咨询有限公司合伙人；2020年 11月至今，任
真兰仪表独立董事。
郑磊先生，中国国籍，无境外永久居留权，1979 年 10 月生，2002 年毕业
于浙江大学，取得法学专业本科学历，2007 年毕业于浙江大学，取得宪法学与
行政法学专业博士研究生学历。2009 年 8 月至今任浙江大学法学院教师；2017
年 10月至今，任浙江亿田智能厨电股份有限公司独立董事；2018年 9月至今任
宁波联合集团股份有限公司独立董事；2020年 11月至今任浙江金道科技股份有
限公司独立董事；2021 年 8 月至今，任杭州淘粉吧网络技术股份有限公司独立
董事；2020年11月至今，任真兰仪表独立董事。
汤贵宝先生，中国国籍，无境外永久居留权，1979 年 10 月生，2001 年毕
业于芜湖教育学院，取得会计电算化专业大专学历，2009 年毕业于浙江大学，
取得法学专业本科学历，中国注册会计师。曾任职于深圳香江集团、安徽华星
电缆集团有限公司；2004年 7月至 2012年 5月任职于安徽新中天会计师事务所
2012 年 6 月至 2013 年 8 月任职于江苏金天业会计师事务所；2013 年 9 月至
2015年 9月任职于致同会计师事务所南京分所；2015年 10月至 2020年 7月任
职于立信中联会计师事务所江苏分所。2020 年 8 月至今，任希格玛会计师事务
所（特殊普通合伙）合伙人、江苏分所所长；2021 年 12 月至今任埃夫科纳聚
合物股份有限公司独立董事；2020年11月至今，任真兰仪表独立董事。
（二）监事会成员
截至本招股意向书签署日，公司共有 3 名监事，其中职工代表监事 1 名，
由职工代表大会选举产生。各监事基本情况如下：
<|TABLE_0076_0000.xlsx|>
唐宏亮先生，中国国籍，无境外永久居留权，1980 年 2 月生，2002 年毕业
于同济大学，取得会计学专业本科学历，2017 年毕业于上海交通大学，取得会
计专业硕士学位。曾任职于上海第四建筑有限公司安装分公司财务部、达功
（上海）电脑有限公司财务部；2012年 11月至 2019年 11月，任职于真诺上海
财务部；2019年 11月至今，任真诺上海财务部经理。2017年 11 月至今，任真
兰仪表监事会主席。
魏光辉先生，中国国籍，无境外永久居留权，1980 年 9 月生，2005 年毕业
于中原工学院，取得工业设计专业本科学历。曾任职于上海华北科技有限公司、
上海致远绿色能源股份有限公司。2018 年 8 月至今，任公司市场部经理；2020
年 11月至今，任公司监事。
李宏涛先生，中国国籍，无境外永久居留权，1986 年 8 月生，2012 年毕业
于西南科技大学，取得工业工程专业本科学历。曾任职于鸿富锦精密电子（重
庆）有限公司、上海文依电气股份有限公司。2017 年 5 月至今，任公司企管部
主管；2020年11月至今，任公司职工代表监事。
（三）高级管理人员
截至本招股意向书签署日，公司共有5名高级管理人员，基本情况如下：
截至本招股意向书签署日，公司共有5名高级管理人员，基本情况如下
<|TABLE_0077_0000.xlsx|>
上述高级管理人员简历如下：
李诗华先生，简历详见本节之“七、董事、监事、高级管理人员及其他核
心人员的简要情况”之“（一）董事会成员”。
任海军先生，简历详见本节之“七、董事、监事、高级管理人员及其他核
心人员的简要情况”之“（一）董事会成员”。
徐荣华先生，简历详见本节之“七、董事、监事、高级管理人员及其他核
心人员的简要情况”之“（一）董事会成员”。
王文军先生，中国国籍，无境外永久居留权，1978 年 9 月生，2002 年毕业
于襄樊学院（现更名为湖北文理学院），取得自动化专业本科学历，中级工程师。
2002 年 7 月至 2003 年 1 月，任浙江正泰电器股份有限公司技术员；2003 年 1
月至 2010 年 4 月，任浙江正泰仪器仪表有限责任公司工程师；2010 年 4 月至
2011 年 11 月，任上海华通企业集团仪表分部研发部经理；2011 年 11 月公司成
立以来任公司技术研发中心经理、营销中心副总经理等职务。2018 年 5 月至今，
任上海真兰仪表科技股份有限公司董事会秘书；2020年 11月至今，任公司副总
经理。
雷秋桂女士，中国国籍，无境外永久居留权，1981 年 10 月生，2006 年毕
业于上海财经大学，取得会计专业本科学历，2021 年毕业于上海国家会计学院，
取得会计专业硕士研究生学历，注册会计师。曾任职于江西晶安化工有限公司、
上海东今实业有限公司、上海发台机械模具有限公司、上海人造板机器厂有限
公司等公司；2014年 2月至 2015年 9月，任上海形睿陈列展示有限公司财务部
经理；2015年 9月至 2020年 11月，任公司财务中心经理；2020年 11月至今，
任公司财务总监。
（四）其他核心人员
截至本招股意向书签署日，公司其他核心人员基本情况如下：
罗海强先生，中国国籍，无境外永久居留权，1975 年 9 月生，1997 年毕业
于上海交通大学，取得电机电器及其控制专业本科学历，高级系统分析师。曾
任职于上海协同科技有限公司、上海市欣能信息科技有限公司、上海三路金融
信息服务有限公司、上海久科信息技术有限公司。2017 年 12 月至今，任贸宝
信息副总经理兼总工程师。
刘金勇先生，中国国籍，无境外永久居留权，1974 年 12 月生，1999 年毕
业于东北大学，取得机械设计及制造专业本科学历，高级工程师。曾任职于丹
东热工仪表有限公司；2006年 1月至 2017年 6月，先后任丹东东发气体测控仪
器有限公司技术部主任、总工程师。2017年 7月至今，任真兰工业副总经理。
王志峰先生，中国国籍，无境外永久居留权，1985 年 9 月生，2008 年毕业
于哈尔滨工业大学，取得机械设计制造及其自动化专业本科学历，2013 年毕业
于清华大学，取得仪器科学与技术专业博士研究生学历，高级工程师。曾任职
于中国商用飞机有限责任公司民用飞机技术研究中心、北京淳堂科技有限公司。
2020年3月至今，任北京瑞德联技术总监。
（五）公司创始人的创业历程
发行人董事长李诗华、董事任海军、董事徐荣华、副总经理王文军四人于
2003 年-2009 年间均就职于浙江正泰仪器仪表有限责任公司，其中李诗华任燃
气表制造部经理，任海军为燃气表制造部技术经理，徐荣华、王文军为工程师。
2009 年，李诗华、任海军、徐荣华从浙江正泰仪器仪表有限责任公司离职，进
入上海华通企业集团工作，分别担任上海华通企业集团仪表分部总经理、副总
经理、技术经理。2010 年，王文军亦从浙江正泰仪器仪表有限责任公司离职后
进入上海华通企业集团，担任仪表分部研发部经理。当时，上海华通企业集团
的燃气表业务处于起步阶段，并由李诗华、任海军、徐荣华、王文军等人主要
负责。2011 年，为促进业务更快发展，上海华通企业集团决定与时任上海华通
企业集团的总经理郑宏、副总经理蔡燕以及李诗华、任海军、徐荣华、王文军
六人共同投资，设立了发行人的前身——华通有限。
（六）董事、监事、高级管理人员及其他核心人员兼职情况
截至本招股意向书签署日，公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人
员在发行人合并范围外公司兼职情况如下：


注：截至本招股意向书签署日，Alexander Lehmann 海外兼职情况详见本招股意向书
“第七节 公司治理与独立性”之“九、（一）关联方与关联关系”。
（七）董事、监事、高级管理人员及其他核心人员相互之间的亲属关系
董事、监事、高级管理人员与其他核心人员相互之间，不存在任何亲属关
系。
八、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员与公司所签订的相
关协议、重要承诺及履行情况
（一）相关协议
公司与具有劳动关系的董事、监事、高级管理人员及其他核心人员除签订
《劳动合同》外，还签署了《保密协议》、《廉洁自律承诺书》。除上述协议外，
公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人员未与公司签订对投资者作出价
值判断和投资决策有重大影响的其他协议。
（二）重要承诺
公司董事、监事、高级管理人员作出的重要承诺参见本招股意向书“第十
三节 附件”之“二、与投资者保护相关的承诺”相关内容。
九、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员最近 2 年的变动情
况及原因
九、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员最近 2 年的变动情
况及原因
<|TABLE_0081_0000.xlsx|>
<|TABLE_0081_0001.xlsx|>
王志峰先生自 2020年 3月至今任北京瑞德联技术总监，为报告期内新增核
心人员。除上述情况外，公司其他核心人员最近 2年未发生变动。
公司上述董事、监事、高级管理人员的变动符合有关法律、法规和发行人
章程的规定，履行了必要的法律程序。发行人最近两年内董事、监事、高级管
理人员和其他核心人员未发生重大不利变化。
<|TABLE_0082_0000.xlsx|>
十、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员持股对外投资情况
（一）持有发行人股份情况
截至本招股意向书签署日，公司董事、监事、高级管理人员、其他核心人
员直接或间接持有公司股份情况如下：

截至本招股意向书签署之日，董事 Alexander Lehmann 亲属持有发行人股
份的情况如下：
<|TABLE_0082_0002.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，发行人董事、监事、高级管理人员及其他核心
人员所持公司股份不存在质押或冻结情形。
（二）对外投资情况
截至本招股意向书签署日，公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人
员除发行人外的其他对外投资情况如下：

注：截至本招股意向书签署日，Alexander Lehmann海外投资情况详见本招股意向书“第七
节 公司治理与独立性”之“九、（一）关联方与关联关系”。
截至本招股意向书签署日，发行人董事、监事、高级管理人员及其他核心
人员对外投资与发行人不存在利益冲突。
十一、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员薪酬情况
（一）薪酬总额情况
公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的薪酬由基本工资及绩效
奖金等构成，根据工作年限、知识水平、工作经验、岗位职责等综合因素确定。
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员与其他核心人员薪酬总额及其
占公司利润总额的比例情况如下：
<|TABLE_0084_0000.xlsx|>
事、监事、高级管理人员及其他核心人员最
公司现任董事、监事、高级管理人员及其他核心人员 2021 年度在公司领取
薪酬情况如下：
<|TABLE_0084_0001.xlsx|>
<|TABLE_0085_0000.xlsx|>
除上述薪酬外，公司董事、监事、高级管理人员与其他核心人员未在公司
享受其他待遇或退休金计划。
十二、已制定或实施的股权激励及相关安排
2020 年 10 月，公司注册资本由 20,800 万元增加到 21,900 万元。本次增资
一部分新增股东为四个员工持股平台：胜勃合伙、诗洁合伙、智伊合伙、砾宣
合伙；本次增资新增另一部分股东为张蓉和唐宏亮，为发行人股东真诺上海的
员工。同时，原股东真诺上海和杨燕明参与了增资。具体情详见本节“六、（五）
最近一年发行人新增股东的情况”。
四个员工持股平台与李诗华、任海军、郑宏、蔡燕、徐荣华、王文军等 6
人签署《一致行动协议》，合计持有真兰仪表 50%的股权；真诺上海与其员工杨
燕明（真诺上海总经理）、张蓉（真诺上海财务总监）、唐宏亮（真诺上海财务
经理）参与增资，合计持有真兰仪表 50%的股权，并签署《一致行动协议》。本
次增资前后，发行人控制权未发生变化。
本次增资每股价格 6.39 元，作价公允，共计缴纳出资 7,029 万元。具体情
况详见本节“二、（二）发行人报告期内的股本和股东变化简要情况”。
报告期内，发行人除上述增资外，不存在其他已经制定尚未实施或正在实
施的股权激励和相关安排。
（一）员工构成
近三年一期期末发行人员工人数分别为 695人、1,384人、1,472人和 1,652
人。随着发行人生产规模的扩大以及产线的延伸，员工人数逐年增长；同时，
2020 年公司减少劳务外包用工，增加正式员工人数，2020 年末员工人数较上年
末大幅增加。截至2022年6月30日，发行人员工具体构成如下：
<|TABLE_0086_0000.xlsx|>
<|TABLE_0086_0001.xlsx|>
近三年一期期末，发行人劳务外包人数及其占比如下：
<|TABLE_0086_0002.xlsx|>
<|TABLE_0087_0000.xlsx|>
报告期内，随着发行人业务规模的扩大以及公司向上游拓展生产零部件，
公司用工需求增加。发行人主要工序采用机械化生产，同时配备了一定的人员
完成辅助性工作，如产线零部件转序、部件组装、包装等。
由于发行人用工量较大，而员工存在一定的流动性，因此发行人采取劳务
外包的方式解决用工问题。2020年度公司增加正式员工聘用，截至 2022年 6月
30日，公司仅保留少部分劳务外包，属于辅助性岗位。
2、劳务外包费用情况
报告期内，发行人劳务外包费用及其占营业成本比例情况如下：
<|TABLE_0087_0001.xlsx|>
2020 年四季度发行人减少劳务外包用工，因此 2020 年度及 2021 年度劳务
外包费用较 2019年度大幅下降。
报告期内，发行人合作的劳务外包公司情况
<|TABLE_0087_0002.xlsx|>
<|TABLE_0088_0000.xlsx|>
报告期内，发行人与劳务外包公司签署《服务外包合同书》、《劳务外包协
议书》或《劳务外包合同》等合同或协议，发行人将部分生产外包给劳务公司，
与劳务外包公司进行劳务外包费用结算，劳务外包公司与劳务外包人员建立劳
动关系，并承担用工单位相应法律责任。
上述劳务外包公司均为独立经营的实体，具备劳务外包相关的经营资质，
不存在专门或主要为发行人服务的情形，与发行人及其关联方不存在关联关系。
（三）报告期内社会保险和住房公积金缴纳情况
1、发行人执行社会保障制度情况
公司实行劳动合同制度，依法与员工签订书面劳动合同。公司按照国家及
地方政府的有关规定，为员工办理了养老、医疗、生育、工伤、失业等社会保
险，并缴纳住房公积金。
近三年一期期末，公司社会保险缴纳情况如

注：退休返聘人员不需缴纳社会保险；其他方式缴纳社会保险人员包括被征地农民政府为
其购买了社会保险和个人缴纳新农合的人员；其他未缴纳员工主要为自愿放弃缴纳员工。
近三年一期期末，公司住房公积金缴纳情况如下：

注：截至 2022 年 6 月 30 日，其他方式缴纳人员为个人缴纳员工；其他未缴纳员工包括公
积金账户尚未转入公司的人员和自愿放弃缴纳人员。
报告期内，发行人及其子公司应缴未缴社会保险及住房公积金金额及其占
公司合并报表利润总额的比例如下：
<|TABLE_0089_0001.xlsx|>
发行人及其子公司所在地的社会保险主管部门、住房公积金主管部门已出
具证明，确认公司及子公司报告期内无因违反社保、住房公积金管理方面的法
律、法规而受处罚的情形。
发行人员工人数较多，流动性大，部分员工不愿意缴纳社会保险和住房公
积金，报告期内，发行人存在应缴未缴社会保险及公积金的情形。近三年一期
发行人应缴未缴社会保险及公积金合计金额分别为 108.04 万元、79.74 万元、
7.27 万元和 1.84 万元，占同期利润总额的比例分别为 0.61%、0.39%、0.03%和
0.02%，金额及其占比均较小；同时发行人本次发行前股东已就发行人社会保险
及住房公积金补缴事宜出具了承诺函；若未来发行人需补缴社会保险及住房公
积金，对发行人的持续经营不构成重大影响。
发行人股东真诺测量仪表（上海）有限公司、杨燕明、张蓉、唐宏亮、李
诗华、任海军、徐荣华、郑宏、王文军、蔡燕、上海胜勃企业管理咨询合伙企
业（有限合伙）、上海诗洁企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海智伊企业
管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海砾宣企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
等出具《关于发行人及其控股子公司社会保险、住房公积金的承诺函》，如发行
人及其控股子公司因有关政府部门或司法机关在任何时候认定发行人及其控股
子公司需补缴社会保险费和住房公积金，或因社会保险费和住房公积金事宜受
到处罚，或被任何相关方以任何方式提出有关社会保险费和住房公积金的合法
权利要求，本企业/本人将无条件全额承担有关政府部门或司法机关认定的需由
发行人及其控股子公司补缴的全部社会保险费和住房公积金、罚款或赔偿款项，
全额承担被任何相关方以任何方式要求的社会保险费和住房公积金或赔偿款项，
以及因上述事项而产生的由发行人及其控股子公司支付的或应由发行人及其子
公司支付的所有相关费用。
一、公司主营业务和主要产品
（一）公司主营业务、主要产品及其构成
1、主营业务
真兰仪表主营业务为燃气计量仪表及配套产品的研发、制造和销售。公司
现已形成模具开发与生产、零部件制造、软件开发、智能模块研发与生产、燃
气计量仪表整机自动化装配的全产业链业务模式。
在生产方面，公司具有较为完整的产品生产体系，涵盖模具制造，塑料件
注塑成型，电子元器件贴装（SMT），精密机械加工，金属拉深等领域；信息系
统方面，公司建立 iGasLink 智慧燃气云平台，基于“云-管-端”的信息架构体
系，为燃气公司提供精细化管理、信息服务等增值服务；工艺方面，公司采用
关节机器人、自动智能控制和工业视觉系统，运用 SCADA和 MES等系统管理
手段，实现燃气表制造的智能化、信息化与自动化。
在研发方面，公司利用上海、北京、西安三地的人才优势，成立研发中心，
组建了“三位一体”的研发体系，以保持持续研发能力。
在市场方面，公司为国内膜式燃气表和智能燃气表主要生产商之一，现已
成为国内五大燃气集团供应商，并与中国燃气成立合资公司建立了稳定的合作
关系；同时公司为多家智能燃气表企业供应膜式燃气表。公司稳步布局海外市
场，逐步成为国内燃气表主要出口商之一。公司部分产品已取得欧盟
EN1359:1998/A1:2006认证、欧盟MID认证（Module B & Module D 认证）、国
际法制计量组织 OIML R137认证、欧盟EU质量体系认证。
在产品方面，公司自主生产民用燃气表、工商业用燃气表、气体流量计等
系列产品，涵盖了燃气公司对燃气计量仪表的多品种需求。
2、公司主要产品
（1）产品分类
公司产品主要为各类燃气计量仪表及其零配件，燃气计量仪表产品包括膜
式燃气表、智能膜式燃气表、气体流量计。公司销售的智能膜式燃气表产品除
硬件外还包含内嵌软件及 iGasLink智慧燃气云平台软件系统。
公司智能膜式燃气表按数据传递的载体分为无线远传燃气表、IC 卡膜式燃
气表；无线远传燃气表按数据传递通信方式分为 NB-IoT 智能燃气表、GPRS 智
能燃气表、LoRa/LoRaWAN智能燃气表、GFSK智能燃气表等。
公司燃气计量仪表产品应用领域包括民用和工商业用，由于燃气计量仪表
下游应用领域的不同，产品流量计量范围存在较大的差异，具体情况如下：


公司膜式燃气表包括为智能燃气表企业提供的基表（未安装智能表控制模
块）和可在终端直接使用的膜式燃气表。
<|TABLE_0093_0001.xlsx|>
<|TABLE_0094_0000.xlsx|>
气表包括无线远传燃气表和 IC卡膜式燃气表
<|TABLE_0094_0001.xlsx|>
除上述产品外，公司还开发了模块化物联网燃气表。该系列产品以膜式燃
气表或 IC 卡燃气表为基础，设计了可独立加装的物联网模块，可采用 NB-IoT、
GPRS 或 LoRa/LoRaWAN 等不同通讯模式，适用电信、移动、联通等不同运营
商网络，可实现燃气泄漏报警联动，数据、报警等信息与燃气公司和用户实时
共享，响应了市场的多元化需求。
③工商业用燃气表
工商业用燃气表用于满足商场、宾馆、医院、个体工商户等用气量较大的
燃气用户计量需求。
<|TABLE_0094_0002.xlsx|>
气体流量计主要用于工业气体流量计量，如工厂、场站、管线等领域。
公司 iGasLink 智慧燃气云平台基于“云-管-端”的信息服务架构设计，通
过 NB-IoT、GPRS、LoRa/LoRaWan 等物联网通信技术，实现智能燃气计量仪
表与电信运营商网络平台间的数据交互。iGasLink 系统平台将燃气应用及各类
信息存储在“云端”，可响应大并发数据处理、安全稳定、功能齐全。用户可
通过智能移动终端、PC 机、POS 机、ATM 机等多渠道以及支付宝、微信等线
上支付工具实现自助消费，给用户及燃气运营商带来便捷的体验与服务。
iGasLink 系统基于采集的大量用气信息进行智能化分析，可形成燃气大数据的
增值应用，为燃气运营商的经营管理提供支持。
报告期内，公司主营业务收入具体构成情况如下：


发行人部分采购与销售业务采用了以股份合作方式绑定供应商与客户的模
式。
在采购端，发行人下属朵越实业与中国科学院控股有限公司下属成都中科
唯实仪器有限责任公司设立中科智成。截至本招股意向书签署之日朵越实业、
成都中科唯实仪器有限责任公司分别持有中科智成 25%和 51%的股权。中科智
成为发行人电机阀供应商之一。
在销售端，发行人与中国燃气下属中燃燃气实业（深圳）有限公司合资成
立河北华通。截至本招股意向书签署之日发行人与中燃燃气实业（深圳）有限
公司分别持有河北华通 33.34%和 50.66%的股权。报告期内发行人向河北华通
销售的主要为燃气表用零部件。
向中科智成采购和对河北华通销售情况详见本招股意向书“第七节 公司治
理与独立性”之“九、关联方和关联交易”。燃气表生产企业与燃气运营商以股
份合作的方式稳定双方的销售或采购渠道在多家同行业公司中存在，具体详见
本招股意向书本节“二、（三）所属行业的特点和发展趋势”之“2、燃气表产
业链概况”。
1、采购模式
公司供应链管理中心负责供应商管理与核价，包括供应商开发、合同洽谈、
核价等，下设开发部和核价部。具体采购由生产运营中心计划部执行。
新供应商经公司调查、评审、样品检验等开发流程，审核通过后纳入《合
格供应商名录》并签署供货合同或协议。计划部根据生产订单制定生产计划和
采购计划，生成采购订单并执行。供应链管理中心和审计部对采购执行进行监
督。具体采购流程如下：
2、生产模式
公司主要根据销售订单组织生产，采用以销定产的生产模式。由于产能受
限，公司存在部分产品组件由外协厂商加工的情况。
公司生产运营中心协调下属部门开展生产活动，下设计划部、生产部、设
备动力部和仓储物流部。计划部根据销售订单安排生产计划及采购，生成生产
订单，同时根据生产订单生成材料出库单，仓库进行备料放入备料区，生产部
取料进行生产，各班组填写《生产日报表》记录当天生产情况。生产过程中，
质量管理中心进行品质控制，产品确认符合标准或要求后入库。生产组织流程
如下：
公司营销中心和国贸中心分别负责国内和国外销售。营销中心下设区域办
事处、市场部、销售部、客户服务部，国贸中心下设市场部、销售部。公司销
售流程如下：
公司销售采用直销为主，经销为辅的销售模式，公司产品主要为国内销售，
外销业务逐年增长。各业务模式下销售情况详见本节“三、公司销售情况和主
要客户”。
4、研发模式
公司采用自主研发为主的研发模式，根据业务发展目标，结合行业技术发
展、产品规划、客户需求确定年度新产品开发计划。公司技术研发中心负责技
术研究与新产品开发，下设机械（结构）研发部、电子研发部、技术工艺部、
流量计研发部等。研发项目流程如下：
（三）设立以来主营业务、主要产品、主要经营模式的演变情况
公司自成立以来专业从事研发、制造和销售燃气计量仪表及配套产品，主
营业务和主要经营模式未发生重大变化。
公司设立初期以膜式燃气表产品生产为主，智能燃气表业务逐步发展壮大，
并开发了工商业用燃气表和气体流量计等新产品。基于膜式燃气表多年生产经
验积累，公司逐步拓展生产线，自行加工生产燃气表所需的主要塑料件和金属
件，组建线路板组件（PCBA）生产线，并开发了智能燃气表内嵌运行软件系统，
建立 iGasLink智慧燃气运营管理云平台。
自成立以来公司主要产品演变情况如下：
<|TABLE_0099_0000.xlsx|>
<|TABLE_0100_0000.xlsx|>
（四）工艺流程图
1、燃气表
公司燃气表产品分为膜式燃气表和智能燃气表，智能燃气表是在膜式燃气
表的基础上安装智能模块。燃气表生产工艺如下图所示：
公司燃气表产品分为膜式燃气表和智能燃气表，智能燃气表是在膜式燃气
的基础上安装智能模块。燃气表生产工艺如下图所示：
<|TABLE_0102_0000.xlsx|>
智能燃气表比膜式燃气表增加的工序包括智能模块生产、智能表成品总装
与检测。
2、气体流量计
公司流量计产品分腰轮流量计和涡轮流量计，工艺流程如下图所示：

<|TABLE_0104_0000.xlsx|>
公司所处行业不属于重污染行业，生产经营过程中涉及到的污染物包括废
气、废水、固体废物和噪声。具体处理情况如下：
1、废气处理
公司生产过程中注塑、焊接、涂胶等工艺产生的废气，通过车间密闭收集，
经活性炭吸附等处理后排放。满足《大气污染物综合排放标准》（DB31/933-
2015）、《合成树脂工业污染物排放标准》（GB31572-2015）排放限制要求。
2、废水处理
公司研磨、脱脂、水洗等工艺产生的废水经厂内污水处理设施预处理后排
入市政管网，满足《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准。
3、固废处理
公司生产过程中产生的危废暂存于危废仓库，委托危废资质单位处置；其
他废边角料、废金刚砂等委托第三方回收。
4、噪声
公司设备运行过程中的噪声通过合理布局车间内生产设备，选择低噪声设
备，从源头控制噪声污染，满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》
（GB12348-2008）3类标准。
二、发行人所处行业基本情况及竞争状况
（一）发行人所属行业
1、发行人所处行业
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所
属行业为“仪器仪表制造业（C40）”中“通用仪器仪表制造”之“供应用仪
器仪表制造（C4016）”。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年
修订），公司所处行业为“仪器仪表制造业（C40）”。
根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕
32 号），公司属于“（四）高端装备制造产业”之“智能制造装备”。根据
《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于―2 高端装备制造产业‖之―2.1 智能制
造装备产业‖之―2.1.3 智能测控装备制造‖之―4016 供应用仪器仪表制造‖。
2、金属件是公司产品零部件之一，公司所处行业与传统金属制品业不同
公司智能燃气表主要部件构成：（1）金属件，主要包括壳体、封圈、表接
头等；（2）塑料件，主要包括膜盒组件、计数器组合、盖组合、底座等；（3）
其他部件，如隔膜等；（4）智能模块，由线路板、电子元器件及嵌入式软件构
成；（5）iGasLink智慧燃气云平台。燃气表物理结构图示如下：
表产品对安全性、计量公平性具有较高的要求；同时，随着科技的发
展，通信技术、物联网、大数据与云计算等新技术在燃气计量仪表中得到广泛
应用，实现了计量仪表的智能化。
金属件是燃气表产品物理组成部分之一，其中燃气表金属外壳用于实现计
量组件的封装和保护。燃气表壳体由燃气表企业设计、自主生产或外购，并自
行完成壳体组装与密封。
发行人主营业务为各类燃气计量仪表，发行人自主生产并对外销售部分零
部件。公司对外销售的金属件主要为燃气表外壳，下游客户为燃气表企业。
与传统金属制品不同，公司对燃气表金属件的结构设计、材料选择、生产
工艺进行创新改进，形成了应用于燃气表金属件的无损压封、耐腐蚀、机械式
温补转换等技术，其目的在于实现燃气表的安全性、耐腐蚀性以及不同使用环
境的适用性。相关技术发行人已取得《一种燃气表上下壳连接的生产工艺》（专
利号为 ZL 201310029190.5）、《一种燃气表不锈钢封圈结构的新型生产制造工艺》
（专利号：201810430597.1）等发明专利以及多项实用新型专利，详见招股意
向书“第六节 业务与技术”之“六、（一）核心技术及技术来源”。
发行人所处行业不属于“金属制品业”，不属于《深圳证券交易所创业板企
业发行上市申报及推荐暂行规定》第四条中所列原则上不支持其申报在创业板
发行上市的行业。
（二）行业监管体制及政策法规对发行人经营发展的影响
1、行业主管部门
（1）行政主管部门
公司行业主管部门主要包括国家发展和改革委员会、国家住房和城乡建设
部、国家市场监督管理总局、工业和信息化部。
国家发展和改革委员会，主要职责包括组织实施国民经济和社会发展战略、
中长期规划和年度计划；组织拟订综合性产业政策，统筹工业发展计划，拟定
加快发展先进制造业的政策措施；推动实施创新驱动发展战略，组织推动实施
高技术产业和战略性新兴产业发展规划政策；审定能源发展战略、规划和政策，
核准重大能源投资项目，审核国家天然气战略储备和使用规划。
国家住房和城乡建设部，主要职责包括城乡规划管理，承担规范城乡建设
的责任；指导城市和市政公用事业的发展战略、中长期规划、改革措施，指导
城市供水、节水、燃气、热力等公用事业工作；指导镇、乡、村庄规划的编制
和实施，改善小城镇和村庄的人居生态环境。
国家市场监督管理总局，主要职责包括市场综合监督管理、产品质量安全
监督管理等。国家市场监督管理总局下设计量司，负责统一管理计量工作。计
量司承担国家计量基准、计量标准、计量标准物质和计量器具管理工作，组织
量值传递溯源和计量比对工作；承担国家计量技术规范体系建立及组织实施工
作；承担商品量、市场计量行为、计量仲裁检定和计量技术机构及人员监督管
理工作；规范计量数据使用；国家市场监督管理总局下设国家标准化管理委员
会，负责批准并下达国家标准计划，审议并发布标准化政策、管理制度、规划、
公告等重要文件；开展强制性国家标准对外通报工作。
工业和信息化部，主要职责包括网络通讯相关工作，推动实施宽带发展，
负责互联网行业管理（含移动互联网）；组织实施移动互联网、物联网、新一代
移动通信等网络技术发展政策；推动实施传统产业技术改造相关政策；组织开
展新技术新业务安全评估，加快推进信息化和工业化融合发展。
（2）其他监管组织
①中国计量协会
中国计量协会负责宣传贯彻国家计量工作的方针政策，加强行业自律，维
护行业权益，规范行业行为；开展计量行业现状、发展趋势的调查研究，总结
交流计量管理工作经验，推动计量行业的发展；组织计量法规和业务培训，提
供信息、咨询服务；组织开展国内外计量技术考察与交流合作。
②中国城市燃气协会
中国城市燃气协会是从事城市燃气相关单位自愿结成的全国性、行业性、
非营利性社会组织；其主要职能是协助政府推行燃气行业经济政策和组织实施
有关法律法规；开展燃气调查研究，发布行业信息，推广燃气行业经验和成果；
加强行业自律管理，促进燃气经营者提高服务质量和技术水平，促进燃气事业
的发展。
③中国软件行业协会
中国软件行业协会是由从事软件和信息服务业及其相关产业的企事业单位
和个人自愿结成的全国性、行业性、非营利性社会组织，其主要职能是协助政
府部门组织制定、修改本行业的国家标准和行业标准、团体标准以及推荐性标
准；对软件行业发展的技术经济政策、法规的制定进行研讨、提出建议，贯彻
落实行业内的优惠政策和发展举措。
④国际法制计量组织
国际法制计量组织，英文全称为 International Organization of Legal
Metrology，简称―OIML‖，1995 年成立于法国，旨在为各成员国建立相互兼容
并得到国际认可的有效法制计量基础设施，以达到促进贸易，建立相互信任和
全球消费者保护的目的。OIML 主要职责是制定计量器具的统一规章、标准和
相关文件，以供法定计量机构和组织成员国使用，提供各成员国认可的系统，
以减少全球市场的贸易壁垒和贸易成本，促进全球法律计量界的管理和技术交
流。
2、行业主要政策、法律法规和标准
<|TABLE_0108_0000.xlsx|>
<|TABLE_0109_0000.xlsx|>
<|TABLE_0109_0001.xlsx|>
<|TABLE_0110_0000.xlsx|>
<|TABLE_0111_0000.xlsx|>
<|TABLE_0112_0000.xlsx|>
根据《质检总局关于取消制造、修理计量器具许可事项的公告》（质检总局
【2018 年第 2 号】），《中华人民共和国计量法》取消了制造、修理计量器具许
可的审批事项，自 2017年 12月 28日起，县级以上人民政府计量行政部门不再
受理制造、修理计量器具许可申请。根据《中华人民共和国计量法实施细则》，
凡制造在全国范围内从未生产过的计量器具新产品，必须经过定型鉴定；定型
鉴定合格后，应当履行型式批准手续，颁发证书。《中华人民共和国计量法》及
其实施细则等法律法规对制造、修理、销售、使用计量器具等作出了规定，有
利于计量器具生产企业的规范发展。
国家有关部门关于战略性新兴产业发展、天然气能源产供销体系建设、城
乡市政公用基础设施升级改造计划、城市智能化改造等相关政策的颁布和实施，
为燃气表企业的发展提供了多方面的支持，有利于行业的发展。
（三）所属行业的特点和发展趋势
1、燃气表产品发展简介
燃气表作为燃气计量器具，19 世纪起源于欧洲，其产生和发展与燃气使用
和工业技术变革密切相关。我国燃气表发展简要历程如下：
截至本招股意向书签署日燃气表市场依然以膜式燃气表计量为主，部分市
场开始试用基于超声波计量技术的燃气表（主要采用日本松下超声波模组）。
长远来看，在管网市场，能量计量是燃气计量仪表发展的趋势，但截至本
招股意向书签署日国内尚处于标准制定阶段。2019 年 5 月，国家发改委等四部
门联合发布《油气管网设施公平开放监管办法》提出国家推行天然气能量计量
计价。采用能量计量更能体现不同天然气品质的差别，相比体积计量更能体现
优质优价和公平公正。
2、燃气表产业链概况
燃气表行业上下游产业链关系图如下：
燃气表行业上游主要包括金属制品、注塑件、阀门、电子元器件等零部件
配套企业，下游为燃气运营商。发行人主要生产膜式燃气表、智能燃气表、气
体流量计，并自行生产主要零部件。
燃气表生产企业主要分为：（1）智能燃气表生产企业，如金卡智能、威星
智能、先锋电子等；（2）膜式燃气表生产企业，如重庆前卫表业有限公司、丹
东热工仪表有限公司、荣成市宇翔实业有限公司等；（3）综合性燃气表生产企
业，同时销售膜式燃气表和智能燃气表，如重庆市山城燃气设备有限公司、真
兰仪表等。
下游燃气运营商主要包括两类：（1）跨区域经营的燃气运营商，其中较大
的有“五大燃气集团”（业内简称），包括昆仑能源（昆仑能源有限公司，
00135.HK）、中国燃气（中国燃气控股有限公司，00384.HK）、华润燃气（华润
燃气控股有限公司，01193.HK）、新奥能源（新奥能源控股有限公司，
02688.HK）、港华燃气（港华智慧能源有限公司，01083.HK）；（2）拥有地方燃
气专营权的地方燃气公司，如上海、北京、重庆、深圳以及各省会、地级、县
级地方燃气公司。
燃气运营商与燃气表制造商之间的合作模式主要包括：
（1）单一供销关系，燃气表制造商入围燃气公司合格供应商，向燃气公司
销售产品；
（2）股份合作，燃气公司成为燃气表制造商的股东或与燃气表制造商合资
办厂，如中国燃气通过下属公司参股威星智能，中国燃气下属公司与真兰仪表
合资成立河北华通，广州发展燃气投资有限公司与金卡智能合资成立广州金燃
智能系统有限公司，昆明煤气（集团）控股有限公司与先锋电子合资成立昆明
金质先锋智能仪表有限公司等。深圳燃气（股票代码 601139.SZ）全资子公司深
圳市深燃创新投资有限公司与威星智能、重庆前卫表业有限公司合资成立深圳
市睿荔科技有限公司，威星智能主要产品为智能燃气表，重庆前卫表业有限公
司同时也为其膜式燃气表供应商之一。
燃气表客户主要由大型的跨区燃气运营商和地方性燃气公司组成，燃气运
营商具备区域性的燃气经营权，在燃气表采购中具有较强的话语权。燃气运营
商向上游拓展与燃气表制造商合资办厂生产燃气表对燃气表行业具有一定影响
燃气表制造商与燃气运营商合资生产燃气表一定程度上将其他燃气表竞争
对手排除在该合资方的供应体系之外，燃气表制造商在建立稳定的销售渠道，
取得合资公司投资收益的同时，放弃一部分产品收益。燃气运营商通过合资公
司建立了稳定的供应渠道，攫取上游部分产品收益，并取得合资公司投资收益
真兰仪表原直接向中国燃气销售燃气表，与中国燃气合资设立河北华通后
真兰仪表向河北华通销售燃气表用零部件，河北华通生产燃气表产品并向中国
燃气销售，真兰仪表取得零部件产品销售收益，并与中国燃气共享对河北华通
股权投资收益。中国燃气控股河北华通并将其纳入合并报表，其原直接采购燃
气表转为采购零部件自行生产燃气表。尽管真兰仪表对中国燃气销售燃气表变
为销售零部件，产品毛利率有所降低，但真兰仪表通过与中国燃气的股权合作
稳定了与中国燃气合作关系。通过股权合作方式，河北华通与威星智能已成为
中国燃气燃气表主要供应商。
燃气表制造商与燃气表需求量较大的燃气运营商进行股权合作，可实现合
作双方的共赢。随着市场竞争的进一步加剧，燃气运营商与燃气表制造商股权
合作可能进一步增加，选择燃气表需求量大的燃气运营商进行股权合作，有利
于燃气表制造商抢占市场，稳定销售渠道。
3、发行人的创新优势，以及新旧产业融合情况
2019 年和 2021 年发行人连续被认定为上海市―专精特新‖中小企业。2021
年 8 月发行人入选工业和信息化部第三批专精特新―小巨人‖名录，有效期三年
（2021年7月1日至2024年8月31日）。
发行人多项产品取得上海市高新技术成果转化项目证书，2018 年膜式燃气
表荣获“2017 年度上海市高新技术成果转化项目百佳”，2019 年认定为上海市
企业技术中心。
发行人产品多项指标优于国家标准和欧洲标准，部分燃气表已通过了国际
知名的荷兰 NMi实验室认证，并取得了相应的资质证书。2021年发行人子公司
贸宝信息取得 CMMI MATURITY LEVEL-5 认证（软件公司能力成熟度模型集
成认证，5级为优化级，为该认证最高级别）。
2019 年度和 2020 年度发行人产品外销金额超过同行业可比上市公司。发
行人已成为国内五大燃气集团供应商，同时为多家智能燃气表企业供应膜式燃
气表。
截至本招股意向书出具之日，发行人及其子公司已取得 20 项发明专利，7
项集成电路布图设计专有权，软件著作权和实用新型专利分别超过 100 项和
200项。
发行人参与编制膜式燃气表国家标准（GB/T 6968-2019），以及多项地方标
准和团体标准。发行人为全国信息技术标准化技术委员会物联网分技术委员会
成员单位，为上海市智能制造产业协会会员。
发行人所处行业属于战略性新兴产业，通信技术、物联网、大数据与云计
算等在燃气计量仪表中得到广泛应用。发行人主要产品之一的无线远传智能燃
气表与 NB-IoT 物联网深度融合，为 2017 年市场新推出产品，符合国家物联网
发展战略。公司 iGasLink 智慧燃气云平台结合物联网技术，利用云计算进行大
数据分析，可为燃气运营商提供增值应用服务。
发行人具备主营业务成长性。报告期内，发行人营业规模和利润逐年增
长。2020 年末发行人膜式燃气表和智能燃气表新进入华润燃气供应体系，2021
年度发行人气体流量计进入新奥能源、深圳燃气、深圳能源、新疆生产建设兵
团供应体系，对该部分新增客户销售将大幅增长，2022 年发行人入围华润燃
气、港华燃气、中国燃气气体流量计产品招标，其中对中国燃气气体流量计中
标金额超过 3,600 万元。同时，随着政府主管部门对燃气表等民用“三表”管
理的加强，以及全国城镇燃气安全排查整治的推进，燃气表产品更新换代工作
将进一步加快，燃气表产品市场需求的增加有利于发行人主营业务的增长。
（1）发行人产品的创新优势
在技术路线与工艺方面，公司在机械计量方面拥有多年的技术经验积累，
已实现自动化生产线的稳定量产，并在产品生产过程中，创新使用无损封压工
艺、阀系研磨工艺等；在电子计量方面，公司加大超声波模组国产化研发力
度，并已取得阶段性成果。
在业务模式方面，公司以膜式燃气表为基础，向产业链两端延伸，逐步形
成独立的模具开发加工能力，塑料件、金属件、智能模块等零部件生产制造能
力，以及软件开发能力；是业内少有的同时在膜式燃气表和智能燃气表领域均
具有一定市场规模，并拥有模具开发和主要零部件生产到整表组装一体化的全
产业链的燃气计量仪表供应商。
在核心技术方面，公司拥有燃气表生产领域相关发明专利 20 项。在研发方
面，发行人紧跟行业新技术方向，重视新产品、新技术研发。
在市场竞争方面，发行人依托技术、质量、服务及规模等方面的优势，与
行业内众多燃气运营商客户建立了长期稳定的合作关系，已成为国内五大燃气
集团供应商，是国内燃气表主要出口商之一。
①技术路线与工艺
公司深耕燃气产品计量技术。在膜式燃气表技术方面，发行人向高精度、
宽量程、长寿命、高安全性以及小型化的方向发展；在无线远传燃气表技术方
面，发行人坚持模块化、低功耗、智能安保、远程升级以及“云-管-端”智慧
燃气云平台等发展方向。
除机械计量外，公司深入研究超声波计量、热式计量、热值计量等新技
术，超声波计量仪表已取得型评证书陆续投入市场，热式计量仪表和热值计量
仪表已出样品；同时在产品部件方面，公司在超声波模组国产化、通信模组、
电源芯片、iGasLink智慧燃气云平台、MOM运营管理系统等方面加大投入，逐
步增强产品核心部件、主要零部件的自主性。技术路线对比情况如下：

过安装于气体流向上下游的一对超声波传感器发射、接收超声波，利用超声波
信号沿顺流与逆流方向在气体介质中的传播时间差对管道内气体流速进行测量，
从而计算出管道内气体瞬时流量以及累计用气量。超声波燃气表采用智能化、
全电子式结构，具有量程宽、体积小、无机械运动部件耐磨损、重复性好、压
损小、安全性高等优点。
发行人分两阶段实现超声波燃气表的自主研发与生产。
第一阶段，超声波模组采用外购日本松下模组，主控制线路板等自主研发
与生产。2020年 9月，该方案已取得上海市市场监督管理局颁发的 IC卡超声波
流量计和无线远传超声波流量计两个系列产品型式批准证书。该方案与其他同
行基本一致，为市场主流方案。
第二阶段，超声波模组自主研发，实现超声波模组进口替代。公司成立专
门的研发小组，稳步推进超声波模组自研工作，包括在流场仿真的基础上建立
算法模型、流道设计、换能器匹配、驱动电路设计、脉动流抗干扰设计、温度
压力修正、气质变化修正等，真正实现超声波核心技术自主掌握。截至本招股
意向书签署日，公司自主模组超声波计量仪表已批量试制。
工艺方面，公司采用关节机器人、自动智能控制和工业视觉系统，运用
SCADA 和 MES 等系统管理手段，实现燃气表制造的智能化、信息化与自动化。
同时，公司对壳体压封、阀系研磨等生产工艺进行了技术创新。
公司采用独特的无损压封工艺，对不锈钢封圈利用双滚轮进行无损滚压，
使上下壳体涂胶密封牢固可靠，克服了传统油压机压封工艺容易造成壳体塑层
损伤和封圈回弹导致密封失效的缺点。2016 年公司取得该项发明专利（“一种
燃气表上下壳连接的生产工艺”，专利号为 ZL 201310029190.5）。
传统燃气表的阀系长期运转后磨损大，使得计量准确性下降。公司对转阀
座和转阀盖采用独特的凹面研磨技术，对两者的密封方式与生产工艺进行了技
术创新，通过补偿性原理使采用该技术的燃气表使用耐久性达到 8,000 小时。
公司于 2018 年取得该项发明专利（“一种用于燃气表的转阀座与转阀盖的研磨
工艺”，专利号为ZL 201510718165.7）。
在业务模式方面，公司以膜式燃气表为基础，逐步形成独立的模具开发加
工能力，塑料件、金属件、智能模组等零部件生产制造能力，以及软件开发能
力，基于坚实的生产制造基础，公司同时生产、销售膜式燃气表和智能燃气表
与业内主要智能燃气表供应商形成了合作与竞争并存的关系。
在产业链方面，公司不断完善产品生产线，根据产业链扩充产品种类。
2016 年公司设立精密模具子公司，除主要供应真兰仪表零部件外，利用其基础
设备加工能力，逐步对外提供模具及零部件。2017 年公司设立真兰工业子公司
进入气体流量计领域，虽起步较晚，但产品已成功入围昆仑能源、新奥能源、
中国燃气、深圳燃气、深圳能源、新疆生产建设兵团等，气体流量计销售额逐
年大幅增长。2020 年公司设立真兰管业子公司生产波纹管，现已实现小批量销
售，并已中标中国燃气 2021年度波纹管采购项目，该公司处于初创期。
在产业链拓展过程中，公司积极开展燃气表领域相关芯片设计工作。截至
本招股意向书签署日公司及其下属公司已取得七项集成电路布图设计专有权。
同行可比上市公司中，秦川物联具备部分零部件生产能力，但零部件主要
用于自产产品，金卡智能部分基表自行生产，其他可比上市公司主要外购基表
生产智能燃气表。
在业务模式方面，发行人与同行相比具有一定的创新性。
③核心技术
公司拥有燃气表生产领域相关发明专利 20 项，核心技术均取得相关专利保
护，核心技术均应用于发行人主要产品。公司与行业内传统燃气表企业技术水
平比较情况如下：
<|TABLE_0119_0000.xlsx|>
<|TABLE_0120_0000.xlsx|>
公司拥有上海市企业技术中心研发平台、是上海市―专精特新‖中小企业，
2021年已入选工业和信息化部第三批专精特新―小巨人‖名录。
公司利用上海、北京、西安三地的人才优势，成立研发中心，组建了“三
位一体”的研发体系，以保持持续研发能力，未来公司将利用相关区域高校集
中、高端人才聚集的优势，进一步引进高端技术人才，夯实公司研发创新基
础。同时，公司积极借助外部研发力量，在业务发展过程中与上海大学等高校
建立了―产学研‖合作关系，以通过―产学研‖合作对公司科研体系形成有效支
持。
公司与同行业可比公司在研发投入、研发技术人员方面的对比情况如下：
公司与同行业可比公司在研发投入、研发技术人员方面的对比情况如下

注：数据来源于各公司2021年度报告。新天科技主要产品为智能水表及系统。
报告期内，公司逐步增加研发投入。近三年一期，公司研发投入分别为
3,951.26 万元、5,394.10 万元、6,735.30 万元和 3,837.96 万元，占营业收入的比
例分别为 6.26%、6.35%、6.34%和 7.77%。与同行业可比上市公司相比，2021
年度公司研发投入占营业收入比例处于行业中游；2021 年末公司研发人员占员
工总数比例相对较低，主要因公司全产业链布局业务模式，生产人员相对较
多。
⑤市场竞争力
在市场方面，公司为国内膜式燃气表和智能燃气表主要生产商之一，现已
成为国内五大燃气集团供应商，并与中国燃气成立合资公司建立了稳定的合作
关系。同时，公司已取得欧盟多个产品认证，报告期内，外销产品增长迅速，
为海外市场的发展奠定了基础。
从燃气表销售量对比来看，2020 年公司销售量低于金卡智能和威星智能，
高于其他可比上市公司，公司 2021 年度各类燃气表销售量 635.42 万台较 2020
年度增长 27.68%。同行业产品销量对比详见本节―二、（五）行业内的主要企业、
竞争优势与劣势，发行人的市场地位、技术水平及特点‖之―3、发行人的市场地
。
公司与同行业可比公司近三年一期海外销售金额对比如下：
业可比公司近三年一期海外销售金额对比如
<|TABLE_0122_0000.xlsx|>
注：同行业可比上市公司数据来源于招股说明书、半年度报告及年度报告。
从报告期内产品销量以及海外销售金额对比来看，发行人产品销量增速，
以及海外销售金额在行业内处于较高的水平。
（2）发行人与新技术、新产业、新业态、新模式深度融合情况
①产业政策支持燃气表行业的发展
燃气表产品在国家倡导清洁能源，提升天然气消费占比的过程中将得到更
为广泛的应用。公司物联网智能燃气表产品满足天然气消费增长过程中的智能
计量要求，符合国家产业发展方向。
2021 年 2 月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系
的指导意见》，提出建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全
面绿色转型，加快天然气基础设施建设和互联互通。
2020 年 5 月，工信部发布《深入推进移动物联网全面发展的指导意见》，
面向能源表计等多个重点领域，推进物联网终端等技术标准及互联互通标准的
制定与实施，把能源表计等多个领域作为切入点，在治理智能化方面，提升移
动物联网应用广度和深度。
②新技术在发行人产品中得到有效利用
通信技术、物联网、大数据与云计算等在燃气计量仪表中得到广泛应用。
发行人智能燃气表产品中使用了 IC 卡、无线远传等不同的通信模式。报告期内
随着物联网技术的发展和国家政策的支持，NB-IoT 智能燃气表已逐步成为市场
主流品种。近三年一期公司智能燃气表销售额分别为 20,495.24 万元、36,401.44
万元、44,792.09万元和22,158.18万元，其中主要为无线远传智能燃气表。
公司建立 iGasLink 智慧燃气云平台，基于“云-管-端”的信息服务架构设
计，通过物联网通信技术，实现智能燃气计量仪表与电信运营商网络平台间的
数据交互，iGasLink 系统平台将燃气应用及各类信息存储在“云端”，利用云计
算进行大数据分析，为燃气运营商提供增值应用服务。
超声波计量技术是燃气表行业未来技术发展发向之一，是公司现阶段研发
的重点。截至本招股意向书签署之日，公司自主超声波模组计量产品已批量试
制。
在工艺方面，公司逐步提升产品生产的自动化水平，致力于 5G 技术在生
产管理中的应用。随着公司募集资金投资项目的建设，公司自动化水平将进一
步提升。
综上所述，发行人主营业务符合产业政策导向，发行人具有创新以及与新
技术、新产业、新业态、新模式深度融合的特征，符合《深圳证券交易所创业
板企业发行上市申报及推荐暂行规定》的相关规定，满足创业板定位要求。
（四）行业发展态势、面临的机遇与挑战
1、燃气表市场分析
（1）国内燃气表市场
①城镇化的推进扩充燃气表需求
根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三
五年远景目标的建议》，到 2035 年基本实现社会主义现代化远景目标，基本实
现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系，完善新
型城镇化战略，推进以县城为重要载体的城镇化建设。
根据 2019 年统计公报，2019 年末大陆城镇常住人口 8.48 亿人，占总人口
比重（常住人口城镇化率）为 60.60%。根据 2021 年 3 月 5 日政府工作报告，
“十四五”期间，将深入推进以人为核心的新型城镇化战略，加快农业转移人
口市民化，常住人口城镇化率提高到 65%。根据 2021年 5月国家统计局公布的
第七次全国人口普查数据（以 2020年 11月 1日零时为标准时点），我国人口共
计 141,178万人，居住在城镇的人口为 90,199万人，常住人口城镇化率为 63.89%
（2020年我国户籍人口城镇化率为 45.4%）。尽管第七次全国人口普查显示的常
住人口城镇化率与“十四五”常住人口城镇化率目标较为接近，但我国户籍人
口城镇化率还较低，同时，与海外发达国家相比，我国常住人口城镇化率差距
较大。2020年全球主要国家人口城镇化率如下图所示：
数据来源：中国为第七次全国人口普查数据，其他国家数据为世界银行网站
（https://data.worldbank.org.）公布的―城镇人口（占总人口比例）‖数据。
上图中，除中国、印度、俄罗斯外，其他国家平均城镇化率为 83.25%，与
海外发达国家相比，我国城镇化率还有很大的提升空间。联合国经济和社会事
务部《World Urbanization Prospects 2018》预测，我国 2030 年人口城镇化率将
达到 70.60%，2050年达到 80.00%。到 2035年，随着我国社会主义现代化远景
目标的实现，我国城镇化率将大幅提升。
民用燃气表与住宅套数密切相关。《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十四个五年（2021－2025 年）规划和 2035 年远景目标纲要》中明确，“十四五”
期间将继续坚持房子是用来住的，不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、
多渠道保障、租购并举的住房制度；将进一步完善住房市场体系和住房保障体
系，加快构建高端有市场、低端有保障的住房制度。
2021年 6月 24日，国务院办公厅印发了《关于加快发展保障性租赁住房的
意见》，提出加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房
保障体系，扩大保障性租赁住房供给，缓解住房租赁市场结构性供给不足，推
进以人为核心的新型城镇化，缓解进城人员住房困难。
为防止房价过快上涨，我国各地相应出台了限售、限贷、限购、税收调节
等政策规定。房地产调控政策坚持房子是用来住的，不是用来炒的定位，其目
标为稳房价、稳地价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。增加房屋供给
提升保障性租赁住房的供给量及占比，有利于房地产市场的健康发展。
民用燃气表与住宅套数密切相关。根据国家统计局公布的数据，2010 年至
2019年我国房地产开发企业住宅竣工总套数为 6,999.20万套，具体情况如下：
2020 年度受疫情影响，住宅竣工面积 65,910 万平方米，同比下降 3.1%，
2021 年度住宅竣工面积 73,016 万平方米，同比增长 10.8%。随着国家保障性租
赁住房等调控政策的实施，单套房屋平均面积将会下降，在住宅竣工面积相对
稳定的情况下，住宅竣工套数有望增加。
随着城镇化的进一步推进，存量住宅套数将进一步增加，过往 10 年我国房
地产开发企业年竣工住宅均超过 600 万套。新增住宅为燃气表需求的重要来源。
②存量住宅中家庭用气户数将进一步增加
根据住建部公布的城乡建设统计年鉴，2019 年我国城市和县城天然气用气
户数为 19,267.34万户，其中家庭用户为 18,692.01万户。2010年至 2019年城市
和县城天然气用气户数复合增长率为 11.88%。
全国统一的不动产登记信息管理基础平台已实现全国联网，但住房存量数
据尚未公布。根据恒大研究院《中国住房存量报告：2019》测算的数据，1978-
2018 年中国城镇住房套数从约 3,100 万套增至 3.11 亿套。根据住建部公布的城
乡建设统计年鉴，2018 年我国城市和县城天然气家庭用气户数为 16,968.45 万
户。从上述数据测算来看，截至 2018 年末，我国城镇住房套数与天然气家庭用
气户数的差额为 1.4亿。根据 2021年 3月 5日政府工作报告，2021年新开工改
造城镇老旧小区 5.3 万个。城镇老旧小区的改造有利于提高城镇存量住房天然
气家庭用气户数。
③存量燃气表更换市场是稳定的需求来源，燃气表产品的更新换代将加快
存量燃气表的更换周期
根据中华人民共和国国家计量检定规程 JJG577-2012《膜式燃气表》规定，
以天然气为介质的燃气表使用期限一般不超过 10 年，以人工燃气、液化石油气
等为介质的燃气表使用期限一般不超过 6年，需周期性地强制更新替换。
2019 年 1 月，国家市场监督管理总局、住建部联合发布《关于加强民用
“三表”管理的指导意见》，明确提出在 2019 年 6 月底前对在用的民用“三表
的产品信息、安装和使用时间、是否超期使用、轮换情况等方面进行登记造册
摸清在用民用“三表”的详细情况，及时做好计量失准的计量器具的更换工作
随着产品的更新换代，燃气表的实际更换周期短于强制更换周期，传统膜
式燃气表也逐步被各类智能燃气表所替代。根据《光大证券-通信：深圳电信智
能燃气表放号，NB-IoT 规模商用首单落地》，2017 年 9 月，首单 6,000 户 NB-
IoT 智能燃气表落地深圳，标志着 NB-IoT 智能燃气表迈入商业化应用阶段。
NB-IoT 燃气表投放市场以来，增长迅速。根据住建部公布的城乡建设统计年鉴
截至 2017 年末我国城市和县城天然气用气户数为 15,569.30 万户，这部分存量
燃气表中大部分更新换代尚未完成。至 2020 年，我国城市和县城天然气用户数
为 20,894.57 万户，其中家庭用户 20,267.12 万户。我国存量燃气表的强制更换
是燃气表市场的稳定需求。
燃气表的安全性至关重要。新一代的无线远传智能燃气表在安全性、预警
以及数据采集等方面具有优势，能进一步提高燃气使用的安全性。同时，市场
还存在燃气表超期未更换的情形。
根据《市场监管总局 住房和城乡建设部关于加强民用―三表‖管理的指导意
见》（国市监计量[2019]6 号），要及时做好计量失准的计量器具的更换工作。
2021 年 11 月 24 日国务院安全生产委员会下发《国务院安全生产委员会关于印
发<全国城镇燃气安全排查整治工作方案>的通知》（安委[2021]9 号），2021 年
11 月至 2022 年 12 月进行全国城镇燃气安全排查整治，随着整治工作的推进，
燃气表产品更新换代工作将进一步加快，燃气表产品市场需求将得到提升。
④燃气下乡——乡村天然气市场需求广阔
北方部分地区的―煤改气‖使得燃气表市场需求进一步增加。根据 2017年 12
月 5 日发改委、能源局等十部委《关于印发北方地区冬季清洁取暖规划（2017-
2021 年）的通知》（发改能源〔2017〕2100 号，以下简称《清洁取暖规划》），
为提高北方地区取暖清洁化水平，减少大气污染物排放，以京津冀大气污染传
输通道的“2+26”个重点城市（分布在北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽
宁、吉林、黑龙江、山东、陕西、甘肃、宁夏、新疆、青海等 14 个省（区、市
以及河南省部分地区）为重点，在城市城区、县城和城乡结合部、农村地区全
面推进清洁供暖，着力推动天然气替代散烧煤供暖。根据《清洁取暖规划》，
“2+26”城市天然气供暖发展目标为 2017-2021 年累计新增天然气供暖面积 18
亿平方米，新增用气 230亿立方米，其中，燃气热电联产新建/改造新增用气 75
亿立方米；燃气锅炉新建/改造新增用气 56 亿立方米；“煤改气”壁挂炉用户
增加 1,200 万户，新增用气 90 亿立方米；天然气分布式能源新增用气 9 亿立方
米。新增清洁取暖“煤改气”需求主要集中在城镇地区，新增 146 亿立方米，
占比 63%；农村地区新增85亿立方米，占比 37%。
2021年《中共中央 国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意
见》（2021 年中央一号文件）提出，加强乡村公共基础设施建设，推进燃气下
乡,支持建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统。
“十四五规划”提出要推动市政公用设施向郊区乡村和规模较大的中心镇
延伸，完善乡村水、电、路、气、邮政通信、广播电视、物流等基础设施，相
关政策的出台将提高我国乡村燃气的普及率。中国燃气在其 2020/21 年报中披
露，未来 10 年该公司计划在我国南方沿海地区以智能微管供气系统接驳 3,000
万乡镇居民用户。
未来随着天然气供给以及天然气管网的增加，我国广大县城、镇乡、农村
地区天然气使用区域及使用户数将进一步增加。
（2）国内天然气消费提升推动燃气表市场需求
天然气是一种优质、清洁的低碳能源，是我国建设清洁低碳、安全高效的
现代能源体系的重要能源，对改善大气质量，实施绿色低碳发展战略具有重要
作用。随着天然气供给量的持续增长，天然气管网建设的加快，我国能源消费
结构逐步调整，天然气消费量持续增长。
①天然气供需持续增长
在天然气产业链上游，国家加大勘探开发力度，天然气探明储量和产量增
幅创历史记录。2019 年全国天然气探明地质储量新增 1.58 万亿立方米，同比增
加约 6,000 亿立方米1。根据国家统计局公布的数据，2021 年我国生产天然气
2,053亿立方米，比上年增长 8.2%，比 2019年增长 18.8%，两年平均增长 9.0%。
2010 年以来，我国天然气消费量一直高于产量，消费量增速亦一直高于产
量增速。2010 年至 2019 年，我国天然气进口量从 166.16 亿立方米增长至
1,342.64 亿立方米。2019 年，我国天然气消费量为 3,059.26 亿立方米，同比上
升 8.6%；从消费结构看，城市燃气和工商用气占我国天然气消费比重较高，占
比分别为 37.2%和35.00%。
根据国家发改委公布的运行统计数据，2021 年全国天然气表观消费量
3,726亿立方米，同比增长12.7%。
②天然气消费量占能源消费总量的比例持续增长
2010 年至 2019 年，我国天然气消费量占能源消费总量的比例逐年攀升，
由 2010年的4.0%上升至8.1%。
2017 年 5 月 19 日国家发改委《中长期油气管网规划》明确，到 2025 年，
天然气消费规模不断扩大，在能源消费结构中的比例达到 12％左右。
③天然气管道建设的加速将推动天然气消费进一步增长
天然气主要依赖于管道输送，具有较强的自然垄断性，天然气管道里程与
布局是制约天然气消费的重要因素。2010 年至 2019 年我国天然气管道里程情
况如下：
2017 年 5 月 19 日国家发改委《中长期油气管网规划》（指主干管网）明确
到 2020 年，全国油气管网规模达到 16.9 万公里，其中天然气管道里程 10.4 万
公里；到 2025 年，全国油气管网规模达到 24 万公里，天然气管网里程达到
16.3 万公里，50 万人口以上的城市天然气管道基本接入，用户大规模增长，逐
步实现天然气入户入店入厂，全国城镇用天然气人口达到 5.5 亿，天然气消费
规模不断扩大；展望 2030 年，天然气利用逐步覆盖至小城市、城郊、乡镇和农
村地区，基本建成现代油气管网体系。2019 年 12 月国家石油天然气管网集团
有限公司成立，建设油气管道“全国一张网”, 将进一步推动油气管道建设加速。
近年来我国深化天然气市场改革，有序放开市场准入，加大天然气勘探开
发力度，完善天然气补贴政策；中游实施运销分离，组建国家油气管网公司，
促进管网互联互通，推进基础设施向第三方公平开放；下游实施天然气价格改
革，实施减税降费，扩大天然气利用，实施“煤改气”工程，推动低碳环保经
济和清洁能源发展。随着我国能源结构的调整，天然气供给的增加，管网建设
的推进，天然气消费及其在能源消费总量中的比例将进一步增加，将有利于燃
气表市场需求的增长。
（3）国外燃气表市场
从海外市场来看，发达国家燃气表已经成熟应用接近 200 年，智能计量也
是其国家能源政策涵盖的技术之一。2009 年以来，欧盟提出了包括《欧盟的第
三套能源方案》、《能源数字化转型法案》等在内的政治议案，强制在欧洲市场
推行智能计量基础设施，实行智能计量，欧盟国家已经启动了天然气市场改革
措施。
根据前瞻经济学人《2020 年全球主要地区智能燃气表行业发展现状分析》
引用的 Fortune Business Insights的数据,北美地区智能燃气表行业市场规模 2020
年将达到 25.4亿美元左右, 2026年将达到 36亿美元左右；欧洲地区智能燃气表
行业市场规模 2020年将达到 23亿美元左右，2026年将达到 33亿美元；亚太地
区智能燃气表行业市场规模 2020年将达到 26亿美元左右，2026年将达到 37亿
美元左右。根据上述预测，北美、欧洲和亚太地区 2026 年智能燃气表行业预计
市场规模将达到 106亿美元，较2020年增长 42.47%，年均增幅为7.08%。
根据国际能源机构（IEA – International Energy Agency，亦称“国际能源
署”）《Gas 2020》，未来全球天然气需求将进一步增长。
根据英国石油公司（BP）《Statistical Review of World Energy 2020》公布的
全球各区域及主要国家能源消耗量计算，2019 年全球天然气消耗平均占比为
24.23%，各地区之间天然气消耗占比差距较大，亚太地区提升空间较大，具体
情况如下：
海外天然气消费的增长以及智能计量政策的实施将进一步推动海外燃气表
需求的增长。
在欧盟地区，各国已逐步开放天然气市场，并制定了智能燃气表覆盖的时
间表，智能燃气表市场逐渐打开。在印度，根据 PNGRB 出具的《City Gas
Distribution in India》，目前天然气在印度能源消耗占比为 6%，印度计划将天然
气在能源消耗中的份额提高至 15%。天然气消费的增长将带来燃气表市场的扩
容，为公司海外业务拓展提供良好的市场基础。
2、面临的机遇
（1）产业政策支持
根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕
32 号）和《战略性新兴产业分类（2018）》，智能煤气表列入战略新兴产业重点
产品和服务目录。国家产业政策的支持有利于燃气表行业的发展。
（2）城镇化的推进，天然气管网建设的加快，天然气消费量及其占能源消
费总量的进一步提升，将极大的推动燃气表行业的发展。
根据 2021年 3月 5日政府工作报告，“十四五”期间，将深入推进以人为
核心的新型城镇化战略，加快农业转移人口市民化，常住人口城镇化率提高到
65%。2021 年《中共中央 国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的
意见》提出，加强乡村公共基础设施建设，推进燃气下乡,支持建设安全可靠的
乡村储气罐站和微管网供气系统。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四
个五年（2021－2025 年）规划和 2035 年远景目标纲要》提出，构建现代能源
体系，加快建设天然气主干管道，完善油气互联互通网络。国家发改委《中长
期油气管网规划》明确，到 2025 年天然气消费在能源消费结构中的比例达到
12％左右，而截至 2019 年这一比例为 8.1%。国家宏观政策对天然气消费的直
接推动将促进燃气表行业的发展。
（3）NB-IoT网络建设推动燃气表升级
2017 年以来，国家有关部门发布多项推进移动物联网（NB-IoT）建设发展
政策，提出加快发展 NB-IoT 在城市公共服务和公共管理中的应用。2020 年 5
月，工信部发布《工业和信息化部办公厅关于深入推进移动物联网全面发展的
通知》，到 2020 年底，NB-IoT 网络实现县级以上城市主城区普遍覆盖，重点区
域深度覆盖，移动物联网连接数达到 12 亿。2020 年，工信部提出推动 2G/3G
物联网业务迁移转网，建立 NB-IoT、4G和 5G协同发展的移动物联网综合生态
体系，以 NB-IoT满足大部分低速率场景需求。
NB-IoT 相比 GPRS 通讯技术，具有广覆盖、高增益、大连接、低功耗等特
点，广泛应用于公用事业、智慧城市、移动支付等场景。我国现存智能燃气表
中，仍以 IC 卡燃气表为主，NB-IoT 物联网燃气表占比较低。IC 卡智能燃气表
一定程度上解决了抄表难的问题，但无法满足当前智慧城市和信息化建设的要
求。NB-IoT 物联网燃气表 2017 年投放市场以来快速增长，NB-IoT 网络的覆盖
范围的扩大，物联网渗透率的提升，将进一步推动燃气表的升级。
（4）海外市场燃气表市场需求空间较大
在欧洲地区，燃气表智能化升级成长空间较大，在亚洲地区，印度燃气表
需求增长潜力较大。中国燃气表产品具有成本低、供货高效、性价比高等特点
国内燃气表生产企业未来将成为燃气表国际市场的有力竞争者。
3、面临的挑战
（1）市场竞争激烈
根据中国计量协会的统计，2020 年度国内有 100 余家燃气表生产企业。各
燃气表生产企业为了获取优质客户和订单，竞争日益激烈。若业内企业不能持
续保证持续高效的研发能力，稳定的产品质量，高效的供货能力，将在日益激
烈的市场竞争中逐渐被淘汰。
（2）燃气表生产商议价能力低
燃气表客户主要由大型的跨区燃气运营商和地方性燃气公司组成，在燃气
表采购中具有较强的话语权。若参与竞争的燃气表产品在质量、性能等方面同
质化，燃气表价格将成为重要的竞争手段，燃气表生产商为获取订单不得不压
低报价，导致销售利润率下降。
（3）燃气表新老替换制约
智能燃气表经历较长时间的发展，已具备自动抄表、无线远程充值、IC 卡
预付费、远程阀控、远程调价等功能，但截至本招股意向书签署日市场上仍存
在大量的普通膜式燃气表。由于大规模更换原有燃气表产品需要投入较大资金
量，一定程度上影响了存量燃气表的更新换代和新老替换。
4、行业利润水平变动趋势及原因
燃气表产品对安全性和计量准确性要求较高，具有一定准入门槛，具有较
强技术实力、管理能力和一定业务规模的企业能保持相对较好利润水平。
燃气表产品包括膜式燃气表和智能燃气表两大类。智能燃气表是在膜式燃
气表的基础上添加智能模块后的升级产品，技术壁垒高于膜式燃气表，因此毛
利率高于膜式燃气表。近年来，NB-IoT 燃气表的应用，提升了智能燃气表生产
企业的毛利率。燃气表产品应用领域包括民用和工商业用，工商业用燃气表用
量少，单价高，毛利率相对较高。
随着国家城镇保障性安居工程、环境污染的治理及大力推进清洁能源的应
用、以及大体量超过 10 年燃气表的置换、物联网覆盖范围扩大等因素的驱动，
市场对性能优异的物联网智能燃气表的需求将越来越大。产品性能稳定、智能
化程度高、服务能力强的物联网智能燃气表生产企业仍能够维持相对较高的利
润水平。
（五）行业内的主要企业、竞争优势与劣势，发行人的市场地位、技术水
平及特点
<|TABLE_0135_0000.xlsx|>
<|TABLE_0136_0000.xlsx|>
①技术壁垒
燃气表生产商已经发展成为集硬件和软件于一体的企业。硬件方面，计量
精确性、安全性、耐久性、可靠性等是衡量燃气表性能的关键指标，上述指标
的实现取决于燃气表生产商的生产工艺水平及技术创新能力。随着燃气表行业
的发展，燃气公司对燃气表的性能要求越来越高。软件方面，信息安全技术、
通信技术、智能控制技术等对智能燃气表产品竞争力具有重要影响。生产自动
抄表、智能远程管理、阶梯气价、混合计费等多功能的智能燃气表并进行持续
技术升级，需要一定的技术积累。燃气表的硬件和软件技术对新进入企业构成
一定的技术壁垒。
②安全壁垒
燃气表属于社会公用计量器具，使用范围广，涉及人口众多，流经燃气表
的燃气若发生泄漏会造成安全隐患，危害公众的生命财产安全，造成严重的不
良后果。燃气表的密封性是决定燃气表是否安全的重要性能，为了生产出密封
性良好的燃气表，需要从结构设计、原材料选择、压封工艺、制造流程、检测
方法等全流程进行质量控制。新进入企业较难在短时间内生产出满足上述要求
的燃气表，燃气表安全性对其存在一定的进入壁垒。
③市场壁垒
在燃气表市场，燃气运营商是燃气表生产商的主要下游客户，燃气运营商
中国有企业和大规模合营企业居多，一般会对燃气表生产商进行现场考核、测
评后，通过招投标形式来确定入围供应商名录，市场信誉度高、生产工艺水平
先进、产品质量优良、历史运营稳定的燃气表生产商方能脱颖而出。先进入燃
气表领域的生产商具有先发优势，在市场中具有一定地位，新进入企业需要较
长的时间才能达到燃气运营商的招标要求从而获得客户订单，存在较强的市场
壁垒。
④资质壁垒
国务院计量行政部门对全国计量工作实施统一监督管理，对计量器具实行
强制检定，凡制造在全国范围内从未生产过的计量器具新产品，必须经过定型
鉴定，定型鉴定合格后，应当履行型式批准手续，颁发证书。燃气表生产商需
要具备较成熟的研发和生产能力才能通过检定，获得相应的《计量器具型式批
准证书》。
出口到国外市场的燃气表需要取得《OIML 国际法制计量组织认证证书》，
出口到欧盟国家的燃气表还需要具有欧盟 MID 认证和欧盟 EU 质量体系认证。
相关产品要取得这些证书，需在国际较高标准的实验室对燃气表进行全性能测
试，测试严苛，时间长且费用高。燃气表资质认证对新进入企业形成了较强的
壁垒。
（1）竞争优势
①技术优势
机械计量仍为当前燃气表的主要计量技术，实现机械计量的部件俗称“基
表”，即未加装智能模块的膜式燃气表，可单独使用，但目前国内终端应用逐步
减少。20 世纪 90 年代以来逐步出现了基于 IC 卡和无线远传等多种通信手段应
用的智能燃气表，但其计量技术均为机械计量。
公司具有一定的产品核心部件（基表）制造技术优势。截至本招股意向书
签署日，公司拥有 302 项专利、165 项计算机软件著作权。公司自主研发的高
精度、宽量程计量技术，无损压封技术，阀系冗余设计技术，耐腐蚀性技术、
安全性物联网技术等核心技术，已成熟应用至公司燃气表产品中，使得公司产
品在耐久性、分界流量、计量范围、始动流量、温度适应性、耐盐雾腐蚀等方
面达到或超过了行业标准的要求，具体情况如下：

<|TABLE_0139_0000.xlsx|>
公司产品多项指标优于国家标准和欧洲标准，部分燃气表已通过了国际知
名的荷兰 NMi实验室认证，并取得了相应的资质证书。
在智能化生产方面，公司多年的产品优化、严格的质量管控以及关键零部
件逐步的自制等为智能制造的实现打下基础。公司主要技术人员在本行业工作
多年，积累了丰富的燃气表工艺经验。公司综合智能制造技术、信息化技术、
视觉检测技术，实现了完整的自动化组装线，并采用 SCADA系统和 MES系统
监控产品的生产检测，提高了生产效率和产品质量。
②产品竞争优势
随着新技术的发展，燃气表产品更新换代加快，IC 卡智能燃气表已逐步从
成熟期走向衰退期。NB-IoT 智能燃气表 2017 年开始商业化应用，市场规模迅
速扩大，成为市场主流产品，正处于成长期。膜式燃气表作为智能燃气表的基
本组件，在机械计量领域必不可少。尽管膜式燃气表在国内市场直接作为终端
产品使用逐步减少，但其在实现计量功能的同时具备价格优势，在海外民用燃
气消费占比较低的区域仍存在广阔的市场。
公司长期致力于机械计量技术与产品的研发，积累了丰富的技术与经验，
膜式燃气表产品供应先锋电子、成都千嘉、新天科技、金卡智能、威星智能等
多家业内主要智能燃气表生产企业。在智能燃气表领域，公司 NB-IoT智能燃气
表不仅使用自产膜式燃气表，在智能模块方面，公司掌握智能模块的相关技
术，并自主生产。
公司细分产品竞争优势如下：

在产品市场方面，公司已成为国内五大燃气集团主要燃气表供应商之一，
并与多家地方燃气运营商建立了合作关系；在海外市场方面，公司产品外销逐
年增长，报告期内已逐步超过同行业可比上市公司外销金额。
③新产品研发优势
随着技术的进步，近五年来，燃气表产品研发周期不断加快，2017 年 NB-
IoT 智能燃气表投入商用，并快速占据市场主流，同时，超声波、热式、热值
等电子计量方式也加速研发。
超声波燃气表已出现小规模的商业应用，处于产品生命周期的第一阶段导
入期，目前主要采用日本松下的超声波模组。公司采用日本松下模组的超声波
计量仪表已取得型评证书，自主模组已开始小批量试制。随着超声波燃气表各
项规则的逐步完善，公司产品将及时推向市场。由于公司拥有自主模组相关技
术，公司产品将在技术和成本上具有一定的优势。
在尚未商业化应用的热式计量和热值计量民用燃气表领域，公司已出样
品，后续将进一步加大研发力度。
李诗华、任海军、徐荣华、王文军等主要高级管理人员均为专业技术人
员，具有 10 多年的行业经验，同时公司研发人员涉及机械、设计、计量、系统
等各个专业技术领域。公司已在上海、北京、西安等地设立了分支机构，成立
研发中心，组建了“三位一体”的研发体系。未来公司将进一步利用相关区域
高校集中、高端人才聚集的优势，引入高端技术人才，夯实公司研发创新基
础。
在研项目方面，公司在物联网、超声波、模组、电源专用芯片、软件、模
具、自动化生产等方面持续研发，为公司未来新产品开发、核心组件自主化生
产、生产效率提升等多方面奠定了基础。
综上，公司具有一定的新产品研发优势。
④产品全产业链制造优势
随着生产研发能力的不断提升，公司逐步向生产线两端延伸。公司在产能
满足的情况下，膜式燃气表的外壳、机芯、转阀座与转阀盖自行生产，模具自
主开发和制造，机芯装配、壳体组件、电机阀装配与检测、燃气表自动装配与
检测等均由自有生产线完成；智能燃气表的智能模块自行生产，自主完成成品
总装与检测，并通过自行开发的 iGasLink 智慧燃气云平台实现燃气表的物联网
智能化应用。
燃气表对运行的安全性和计量的准确性要求较高，产品生产工艺、质量稳
定的规模化生产能力需要较长时间的积累，并非投入资金即能解决。发行人经
过多年运营，已形成基本组件加工制造，智能化模块设计与生产，组装一体化
的完整的智能燃气表产品生产链，具有一定的竞争优势。
⑤海外市场优势
公司实行全球市场拓展策略。经过长期的努力，公司部分燃气表已通过了
荷兰 NMi实验室认证，取得欧盟 EN1359:1998/A1:2006认证证书、欧盟 MID认
证证书（Module B & Module D 认证）、国际法制计量组织 OIML R137认证证书、
欧盟 EU 质量体系认证证书，为公司海外市场的开拓奠定了基础。报告期内，
公司海外业务覆盖欧洲、东南亚、南美、中亚、中东等多个国家和地区，海外
业务收入实现了快速增长。
（2）竞争劣势
自成立以来，公司业务规模实现了快速增长。随着产品需求的增加，公司
需要进一步扩大生产规模，引进优秀技术人才，拓宽销售渠道。与业内上市公
司相比，公司融资渠道单一，资金实力较弱，需要拓宽融资渠道，解决资金对
公司业务发展的制约。
业内多家企业已上市，在企业知名度、资金实力等方面具有一定的优势，
能更好的推广产品，吸引研发、经营管理人才。发行人多年来专研于生产工艺、
技术和产品研发。随着产品逐步向下游延伸，公司与部分原有客户形成了一定
的竞争关系。若公司不能迅速的提升自身的资金实力、平台影响力，将在与行
业上市公司的竞争中处于劣势。
公司具有较强的膜式燃气表生产和供应能力，尽管智能燃气表实现了快速
增长，但相比头部企业，规模还较小。在物联网技术推动下，市场对物联网燃
气表的需求也随之增长，公司需要进一步提升物联网智能燃气表的生产规模和
销售能力，以争取物联网智能燃气表更大的市场份额。
3、发行人的市场地位
发行人早期主要生产膜式燃气表，是智能燃气表企业供应商，报告期内公
司智能燃气表已达到一定的规模。近三年一期国内主要燃气表上市公司和真兰
仪表销售量对比如下：
<|TABLE_0142_0000.xlsx|>
注：秦川物联数据来源于其招股说明书、2020 年和 2021 年年报，其他上市公司数据来源
于其年度报告；新天科技主要业务为水表相关业务，其年报披露的销量未区分水表和燃气
表，其他可比上市公司的主要业务为燃气表类产品。
注：秦川物联数据来源于其招股说明书、2020 年和 2021 年年报，其他上市公司数据来源
于其年度报告；新天科技主要业务为水表相关业务，其年报披露的销量未区分水表和燃气
表，其他可比上市公司的主要业务为燃气表类产品。
4、发行人的技术水平及特点
公司膜式燃气表主要技术指标与欧洲标准 EN1359:2017 及国家标准
GB/T6968-2019对比情况如下：
（1）示值误差与分界流量
示值误差是指燃气表显示的体积和实际通过燃气表的体积之差与实际通过
燃气表的体积的百分比。分界流量（qt）是指介于燃气表最大流量和最小流量
之间，将流量范围分为“高区”和“低区”的流量。流量高区和低区对应不同
的最大允许误差范围，高区为最大允许误差为±1.5%的流量范围，低区为最大允
许误差为±3%的流量范围；分界流量 qt 越小，则代表燃气表的计量准确度越高。
<|TABLE_0142_0001.xlsx|>
<|TABLE_0143_0000.xlsx|>
始动流量是指燃气表能够开始连续运行的最低流量，此技术指标决定了燃
气表运行的灵敏度，始动流量越小，燃气表灵敏度越高，技术指标对比如下：
<|TABLE_0143_0001.xlsx|>
燃气表在全寿命周期内应能满足相应的计量要求，保证贸易公平，使用寿命
在国家标准及欧洲标准中主要体现为耐久性试验后的性能测试，技术指标对比如
下：
<|TABLE_0143_0002.xlsx|>
欧洲标准 国家标准 公司产品技术指标
燃气表以天然气为介质，
燃气表以天然气为介质，采用 燃气表以空气为介质，采用
采用最大流量运行 8000小
最大流量运行 5000 小时后， 最大流量运行 5000 小时后，
时后，计量误差可达以下
计量误差应满足以下要求： 计量误差应满足以下要求：
要求：
Qt≤Q≤Qmax 最大允许误差 q≤q≤q 最大允许误差为：
t max q≤q≤q 最大允许误差
为：±3%； ±3%； t max
为：±1.5%；
Qmin≤Q＜Qt 最大允许误差 q ≤q＜q 最大允许误差为：
min t q ≤q＜q 最大允许误差
为：±6%。 ±6%。 min t
为：±6%。
（4）计量范围
燃气表在全寿命周期内应能满足相应的计量要求，计量范围也可以用量程
比来进行比较，量程比（最大流量/最小流量）越大，计量范围越宽，技术指标
对比如下：
<|TABLE_0143_0003.xlsx|>
<|TABLE_0144_0000.xlsx|>
温度适应性是指燃气表在不同的温度下应能够保证计量性能。燃气表的使
用环境比较复杂，其计量可能会受环境温度有所影响，为保证不同环境温度下
计量性准确性，产品标准给出了燃气表应能适应的温度范围，技术指标对比如
下：
<|TABLE_0144_0001.xlsx|>
耐盐雾腐蚀是指燃气表在特定的腐蚀环境中能保证一定的耐腐蚀性能，燃
气表的使用必须适应各类环境，技术指标对比如下：
<|TABLE_0144_0002.xlsx|>
（六）发行人与同行业可比公司的比较情况
1、与同行业可比上市公司经营情况、市场地位及关键财务指标对比
以下上市公司数据来源于其公开披露的年报或招股说明书，新天科技主要
产品为智能水表及系统。
（1）营业收入对比
<|TABLE_0145_0000.xlsx|>
<|TABLE_0145_0001.xlsx|>
（3）归属于母公司所有者的净利润对比
<|TABLE_0145_0002.xlsx|>
2、技术实力
详见本节“二、（五）行业内的主要企业、竞争优势与劣势，发行人的市场
地位、技术水平及特点”之“4、发行人的技术水平及特点”。
三、公司销售情况和主要客户
（一）报告期内主要产品的产能、产量、销



注：公司零部件包括燃气表用塑料件、金属件、线路板，以及部分非燃气表用线路板及塑
料件；公司其他类产品包括模具及维修费、软件、波纹管等。
公司产品主要包括膜式燃气表、智能燃气表、工商业用燃气表、气体流量
计以及零部件等，其中膜式燃气表和智能燃气表及相关零部件为公司最主要的
产品品种。
近三年一期，发行人各销售模式下销售收入及其占主营业务收入的比例如
下：

近三年一期，经销收入分别为 4,416.29 万元、10,904.29 万元、10,017.71 万
元和 5,888.59 万元，占主营业务收入的比例分别为 7.01%、12.88%、9.50%和
12.05%。发行人经销业务主要为海外销售。
3、主要产品销售价格变动情况
报告期内，公司主要产品销售单价变动如下：

（三）报告期内向前五名客户的销售情况
报告期内，公司前五大客户销售情况如下
报告期内，公司前五大客户销售情况如下：


注：同一控制下客户销售合并计算。
公司对中国燃气销售主要为对河北华通的销售。河北华通为中国燃气
（00384.HK）下属中燃燃气实业（深圳）有限公司与发行人合资公司，截至本
招股意向书签署之日，中燃燃气实业（深圳）有限公司持股 50.66%，发行人持
股 33.34%，具体销售情况详见本招股意向书“第七节 公司治理与独立性”之
“九、关联方和关联交易”之“（二）关联交易”。
公司对真诺上海及其关联方销售，真诺上海为发行人控股股东，具体销售
情况详见本招股意向书“第七节 公司治理与独立性”之“九、关联方和关联交
易”之“（二）关联交易”。
报告期内，公司不存在向单个客户销售比例超过总额 50%的情况。河北华
通燃气设备有限公司为发行人参股公司，真诺上海为发行人控股股东，除此之
外，发行人董事、监事、高级管理人员和其他核心人员，主要关联方或持有发
行人 5%以上股份的股东未在上述其他客户中占有任何权益。



人对集团合并范围内单一客户三年合计销售额超过500万的名称单列
四、公司采购情况和主要供应商
（一）主要原材料和能源采购情况
1、主要原材料情况
公司采购原材料主要包括塑料、橡胶件、金属及电子元器件等。公司早期
膜式燃气表零部件外购，随着生产规模的扩大，注塑件由公司采购 POM（聚甲
醛）、ABS、PF（酚醛树脂）等工程塑料进行生产，壳体部分由外购镀锌钢板加
工，智能模块由公司设计并外购芯片、PCB、通信模组及资费、天线、阻容器
件等进行组装。

报告期内，随着智能燃气表（尤其是 NB-IoT智能燃气表）销售量的增加，
公司线路板、模组及资费采购额逐年增长；随着公司零部件生产的拓展，工程
塑料、钢材采购上升，而壳体采购量逐年下降。


公司线路板有 IC 卡膜式燃气表和 NB-IoT 膜式燃气表等不同类型，价格存
在较大差异，总体而言，线路板的采购单价呈下降趋势，2021 年度公司采购了
较多单价较高的非接触式 IC 卡燃气表线路板，使得线路板平均采购单价高于
2020 年度；2022 年 1-6 月非接触式 IC 卡燃气表线路板采购量的减少使得线路
板平均采购价格较 2021年度下降。
<|TABLE_0154_0001.xlsx|>
二）报告期内向前五名供应商的采购情况


新材料科技有限公司与宁波市佳帆贸易有限公司为同一法定代表人。
近三年一期公司向前五大供应商采购金额分别为 9,749.37 万元、13,766.45
万元、15,618.60 万元和 9,670.05 万元，占采购总额的比例分别为 30.90%、
30.20%、27.46%和32.95%。
报告期内，公司不存在向单个供应商采购占比超过 50%的情况。公司与中
国科学院控股有限公司下属成都中科唯实仪器有限责任公司设立成都中科智成
科技有限责任公司，公司持股 25%，成都中科唯实仪器有限责任公司持股 51%。
除此之外，发行人董事、监事、高级管理人员和其他核心人员，主要关联方或
持有发行人 5%以上股份的股东未在上述供应商中占有任何权益。
报告期内，公司前五大供应商基本情况如下：

（三）客户与供应商、竞争对手重叠情况
1、客户与供应商重叠情况
报告期内，发行人存在既是客户又是供应商的情况。具体分类以下两类：
（1）向主要客户进行采购

报告期内发行人向河北华通销售的产品主要为零部件。报告期内发行人向
河北华通采购主要原因为集中交货导致产能不足临时采购燃气表和支付的委托
加工费。
报告期内发行人向金卡智能和杭州先锋销售的主要产品为膜式燃气表。发
行人向其采购的主要原材料为电机阀。

单位：万元
公司 类型 2022年1-6月 2021年度 2020年度 2019年度
采购 1,069.26 1,907.16 1,597.09 1,044.49
中科智成
销售 - 0.89 0.66 0.59
报告期内，发行人向中科智成采购内容为电机阀及配件，收入为阀门检测
费用及维修费等。
2、客户与竞争对手重叠的情形
发行人既销售智能燃气表，同时向智能燃气表企业销售膜式燃气表，存在
客户与竞争对手重叠的情况。先锋电子、成都千嘉、新天科技、金卡智能、威
星智能等业内主要智能燃气表企业，既是发行人客户同时也是发行人在智能燃
气表领域的主要竞争对手。上述企业的智能燃气表产品所需膜式燃气表存在外
购，而发行人是业内膜式燃气表主要供应商之一，产品具有一定竞争力，因此
存在向发行人采购膜式燃气表的情况。
（一）主要固定资产
截至2022年6月30日，公司固定资产情况如下：
<|TABLE_0158_0000.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，公司已取得的不动产权证如下：
截至本招股意向书签署日，公司已取得的不动产权证如下：

注：以上土地均为国有建设用地使用权出让。皖（2021）湾沚区不动产权第 0014731 号、
皖（2022）湾沚区不动产权第 0002547号和沪（2021）青字不动产权第 032638号为公司募
集资金投资项目用地。不动产抵押情况详见本招股意向书“第八节 财务会计信息与管理层
分析”之“十、（一）负债情况”。
注：以上土地均为国有建设用地使用权出让。皖（2021）湾沚区不动产权第 0014731 号、
皖（2022）湾沚区不动产权第 0002547号和沪（2021）青字不动产权第 032638号为公司募
集资金投资项目用地。不动产抵押情况详见本招股意向书“第八节 财务会计信息与管理层
分析”之“十、（一）负债情况”。
股意向书签署日，公司租赁用于生产经营的
<|TABLE_0159_0000.xlsx|>
注：芜湖鑫园建设投资有限公司为安徽新芜经济开发区管委会全资子公司。根据芜湖市湾
沚区人民政府与仪表科技 2021 年 1 月 6 日签订的《投资补充协议书》，芜湖市湾沚区人民
政府同意仪表科技继续租用西区标准化厂房 10 栋一层、二层、四层（指仪表科技 2020 年
度租用厂房），租期三年（一层、二层至 2023年 4月 30日，四层租期至 2023年 11月 30
日）。
截至本招股意向书签署之日，发行人租赁外地办事处如下：
截至本招股意向书签署之日，发行人租赁外地办事处如下：
<|TABLE_0160_0000.xlsx|>
截至 2022年 6月 30日，发行人及其子公司签署 18份租赁合同，共计 106
套房屋用于员工居住。
截至 2022年 6月 30日，发行人及其子公司签署 18份租赁合同，共计 106
套房屋用于员工居住。
截至2022年6月30日，公司主要生产设备情况如下表：
截至2022年6月30日，公司主要生产设备情况如下表：
<|TABLE_0160_0001.xlsx|>
<|TABLE_0161_0000.xlsx|>
<|TABLE_0161_0001.xlsx|>
16 燃气表机芯误差测试装置 15 120.61 60.80 50.41%
17 光学检测设备 1 65.49 50.75 77.50%
（二）主要无形资产
1、土地使用权
截至 2022年 6月 30日，公司已取得土地使用权证书土地面积为 214,931.90
平方米，账面余额为7,386.83万元。详见本节―五、（一）主要固定资产‖。
2、专利
（1）发明专利
截至本招股意向书签署日，公司拥有的发明专利具体情况如下表：
<|TABLE_0161_0002.xlsx|>
<|TABLE_0162_0000.xlsx|>
发行人继受取得 2项发明专利作为技术储备。2020年 4月 17日，发行人取
得国家知识产权局关于“多极磁环（专利号：ZL201610572090.0）”《手续合格
通知书》，专利权人变更为真兰仪表，该专利变更于 2020 年 5 月 8 日授权公告。
2020年 9月 17日，发行人取得国家知识产权局“一种具有旋转密封功能的燃气
表（专利号：ZL201910771631.6）”《手续合格通知书》，申请人变更为真兰仪表，
该专利变更于 2020年10月13日公告。
上述转让取得的发明专利，相关协议和程序均已履行完毕，发行人依法享
有上述专利的全部权利，不存在任何权利限制或权属争议，发行人与转让方之
间不存在任何争议或潜在纠纷。
（2）实用新型专利
截至本招股意向书签署日，公司及下属子公司拥有 272 项已授权实用新型
专利，具体情况如下表：
<|TABLE_0162_0001.xlsx|>
<|TABLE_0163_0000.xlsx|>
<|TABLE_0164_0000.xlsx|>
<|TABLE_0165_0000.xlsx|>
<|TABLE_0166_0000.xlsx|>
<|TABLE_0167_0000.xlsx|>
<|TABLE_0168_0000.xlsx|>
<|TABLE_0169_0000.xlsx|>
<|TABLE_0170_0000.xlsx|>
<|TABLE_0171_0000.xlsx|>
<|TABLE_0172_0000.xlsx|>
注：第82至99项系由子公司真兰设备转入母公司真兰仪表。
（3）外观设计专利
截至本招股意向书签署日，公司拥有 10 项已授权外观设计专利，具体情况
如下表：
截至本招股意向书签署日，公司拥有 10 项已授权外观设计专利，具体情况
如下表：
<|TABLE_0172_0001.xlsx|>
<|TABLE_0173_0000.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，公司及下属子公司拥有 165 项软件著作权，具
体情况如下表：
本招股意向书签署日，公司及下属子公司拥有 165 项软件著作权，具
<|TABLE_0173_0001.xlsx|>
<|TABLE_0174_0000.xlsx|>
<|TABLE_0175_0000.xlsx|>
<|TABLE_0176_0000.xlsx|>
<|TABLE_0177_0000.xlsx|>
<|TABLE_0178_0000.xlsx|>
<|TABLE_0179_0000.xlsx|>
<|TABLE_0180_0000.xlsx|>
<|TABLE_0181_0000.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，发行人及其下属控股子公司拥有集成电路布图
设计专有权 7项，具体情况如下：
截至本招股意向书签署日，发行人及其下属控股子公司拥有集成
设计专有权 7项，具体情况如下：
<|TABLE_0181_0001.xlsx|>
（1）在中国内地拥有的注册商标
截至本招股意向书签署日，公司及下属子公司在中国内地独立拥有 57 项注
册商标，具体情况如下表：
<|TABLE_0181_0002.xlsx|>
<|TABLE_0182_0000.xlsx|>
<|TABLE_0183_0000.xlsx|>
<|TABLE_0184_0000.xlsx|>
（2）在中国内地以外拥有的注册商标
截至本招股意向书签署日，公司及下属子公司在中国内地以外独立拥有 12
项注册商标，具体情况如下表：

（3）授权使用商标
截至本招股意向书签署日，福州真兰和 Zenner International GmbH&Co.KG
对真兰仪表使用其商标予以授权。
①授权使用商标基本情况
根据福州真兰出具的相关商标许可使用授权书，福州真兰授权真兰仪表及
其子公司免费使用―真兰‖及―ZENNER”商标，授权使用时间为真诺上海作为真
兰仪表股东期间及其全部退出真兰仪表后的三年；同时，在该授权期间，福州
真兰不再授权除其关联方、真兰仪表及其子公司以外的其他从事燃气计量仪表
业务的公司使用该部分商标。福州真兰出具说明，将根据相关规定及时办理续
展手续，且保证真兰仪表在授权期间免费使用。福州真兰授权公司使用商标具
体情况如下：
序
商标 注册号 注册人 有效期 类别 取得方式
号
2019.4.21-
1 31097747 福州真兰 9 原始取得
2029.4.20.
2019.8.21-
2 31097748 福州真兰 9 原始取得
2029.8.20
2014.12.28-
3 13168152 福州真兰 9 原始取得
2024.12.27
<|TABLE_0185_0000.xlsx|>
根据Zenner International GmbH&Co.KG出具的《商标许可授权书》，Zenner
International GmbH&Co.KG 授权真兰仪表及其子公司的燃气计量仪表及配件在
除欧盟、巴西以外的国家免费使用“ZENNER”商标，授权使用时间为真诺上
海作为真兰仪表股东期间及真诺上海全部退出真兰仪表后的三年。同时 Zenner
International GmbH&Co.KG 出具说明，其将根据各国相关规定办理续展手续，
且保证在上述授权期间真兰仪表免费使用。
Zenner International GmbH&Co.KG 拥有的“ZENNER”商标，已在德国、
印度注册，主要国际应用在水表领域，具体情况如下：
<|TABLE_0185_0001.xlsx|>
<|TABLE_0186_0000.xlsx|>
GmbH&Co.KG在德国申请注册的适用马德里公约的商标。
②到期后延期的具体安排
2020 年 10 月 8 日，福州真兰出具《商标许可使用授权书》，福州真兰进行
如下授权：“‘真兰’及‘ZENNER’是我司在国内的注册商标，‘真兰’注册有
效期至 2029年 4月 20日止；‘ZENNER’注册有效期分别至 2029年 8月 20日
和 2024年 12月 27日，受《商标法》和《商标法实施条例》及其他法律法规保
护，我司授权真兰仪表及其子公司免费使用上述商标，授权使用时间为真诺测
量仪表（上海）有限公司作为真兰仪表股东期间以及真诺上海全部退出真兰仪
表后的 3 年。商标包含范围：商标注册证第 31097747 号；商标注册证第
31097748 号；商标注册证第 13168152 号。”同时出具说明：“注册商标有效期
到期前，我司将根据相关规定及时办理续展手续，且保证在真诺上海作为真兰
仪表股东期间以及真诺上海全部退出真兰仪表后的 3 年内授权真兰仪表及其子
公司免费使用。”
2020年10月8日，Zenner International GmbH&Co.KG出具《商标许可授权
书》，Zenner International GmbH&Co.KG进行如下授权：“‘ZENNER’是我司的
注册商标，且已在德国、印度注册，并属于马德里国际商标。德国注册号为
DE2075878 和 DE30564537，注册有效期分别至 2024年 6月 30日、2025年 10
月 31 日止；马德里国际注册号为 G874791，注册有效期至 2025 年 12 月 12 日
止。我司授权真兰仪表及其子公司的燃气计量仪表及配件在除欧盟、巴西以外
的国家免费使用‘ZENNER’商标，授权使用时间为真诺上海作为真兰仪表股
东期间及真诺上海全部退出真兰仪表后的三年。”同时出具说明：“注册商标有
效期到期前，我司将根据各国相关规定及时办理续展手续，且保证在真诺上海
作为真兰仪表股东期间以及真诺上海全部退出真兰仪表后的 3 年内授权真兰仪
表及其子公司免费使用。”
2020 年 11 月 7 日，福州真兰出具《商标许可使用补充授权书》，福州真兰
进行如下授权：“我司已于 2020年 10月 8日授权真兰仪表及其子公司免费使用
‘真兰’及‘ZENNER’注册商标，现补充授权如下：在原授权书约定的授权
期间，我司不再授权除我司关联方、真兰仪表及其子公司以外的其他从事燃气
计量仪表业务的公司在全球范围内使用下列商标。”
根据上述约定，授权使用时间为真诺上海作为真兰仪表股东期间及其全部
退出真兰仪表后的三年，到期后延长发行人无偿使用商标不存在前提条件或其
他附随义务。
③其他
公司及下属子公司拥有的专利、专有技术、软件著作权等无形资产及核心
技术，除 2 项发明专利为继受取得外，其余专利、软件著作权等无形资产及核
心技术均为发行人自主研发的技术成果，不存在与其他方合作开发的情况，不
存在纠纷或潜在纠纷。
（三）发行人拥有资质情况
1、计量器具型式批准证书
报告期内，发行人计量器具生产经营不需要取得许可证。根据《中华人民共
和国计量法》、《中华人民共和国计量法实施细则》等法律、法规规定，制造计量
器具产品需向国务院计量行政部门申请型式批准。根据《市场监管总局关于调整
实施强制管理的计量器具目录的公告》，燃气表属于“型式批准 强制检定”的计
量器具，应办理型式批准。
截至本招股意向书签署日，公司及子公司获得的计量器具型式批准证书情
况如下：









<|TABLE_0196_0000.xlsx|>







<|TABLE_0204_0000.xlsx|>

2、无线电发射设备型号核准证
根据《中华人民共和国无线电管理条例》，生产在国内销售、使用的无线电
发射设备，应当向国家无线电管理机构申请型号核准。
截至本招股意向书签署日，公司获得的无线电发射设备型号核准证情况如
下：
<|TABLE_0205_0001.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，公司及子公司取的防爆电气设备防爆合格证情
况如下：
<|TABLE_0205_0002.xlsx|>
<|TABLE_0206_0000.xlsx|>
<|TABLE_0207_0000.xlsx|>
<|TABLE_0208_0000.xlsx|>
4、国际认证证书
截至本招股意向书签署日，公司的燃气表获得了由 NMi Certin B.V.（荷兰
国家计量院）颁发的欧盟 MID 认证、欧盟 EU 质量体系认证、OIML R 国际法
制计量组织认证，其中欧盟 MID 认证证书和欧盟质量体系认证证书为出口至欧
盟地区所需证书，OIML 认证证书为出口至全球范围内除欧盟地区以外地区所
需证书。证书具体情况如下：


（一）核心技术及技术来源
公司主要产品对应的核心技术均为自主研发，具体情况如下：
1、高精度、宽量程计量技术
传统的民用膜式燃气表分 G1.6、G2.5、G4 三种规格，量程比均不超过
160:1，量程范围较小。同一台燃气表在安装使用过程中，因时间、季节、地域
以及用户安装用气设备等差异，其通气量会存在较大波动与差异，比如北方地
区冬季采暖，用气量大，夏季用气量较小，使燃气表会出现量程比超过 160:1
的情况使用，从而会导致计量损失，产生输差。
发行人研制开发了 WG2.5 型宽量程燃气表，使其流量范围达到（0.016～6）
m³/h。同一台宽量程燃气表可覆盖 G1.6、G2.5、G4 三种规格燃气表的计量范围，
量程比从 160:1 增大到 375:1，且计量准确度得到提高。宽量程燃气表不仅使燃
气表的应用范围更广，并且有效解决同一台燃气表因不同时间与季节的用气量
波动变化而引起的计量差异问题，更有利于做到计量公平。
发行人的燃气表计量机芯采用误差曲线可调机构实现膜式燃气表的宽量程
计量；采用特有的研磨工艺自制的阀座阀盖，降低了燃气表长期运转后阀座阀
盖变形造成的计量误差，提升了燃气表长期使用的计量准确性。
发行人的宽量程膜式燃气表于 2015 年取得欧盟 EN1359 认证，其测量范围
高于国家标准 GB/T6968-2019《膜式燃气表》和欧盟标准 EN1359《Gas meters -
Diaphragm gas meters》，通过欧盟实验机构荷兰国家计量院 NMi 的型式检验，
其流量范围达到（0.016～6）m³/h，且分界流量达到 0.2m³/h，而欧盟与国家标
准对应该流量规格的分界流量要求均是 0.1qmax，即 0.6m³/h。技术指标对比如
下：

从上表中可看出：公司燃气表的低区流量范围（0.2-0.6）m³/h 计量误差从
±3%提升到高区流量范围的±1.5%，1.5 级计量准确度的流量范围得到较大提升，
计量更准确。
公司研发的 G6、G10、G16、G25 工商业膜式燃气表也执行宽量程的技术
标准，每种规格均向下兼容，使其量程比均从 160:1拓宽到 250:1及以上，超过
国家与欧盟标准的最低要求。技术指标对比如下：


高精度、宽量程计量技术对应的专利类型如下：
<|TABLE_0212_0001.xlsx|>
2、无损压封技术
无损压封技术是发行人对表壳间的密封实现方式进行的技术创新，是一种
对燃气表上、下壳体进行无损伤滚边的壳体压封工艺技术，获得国家发明专利
《一种燃气表上下壳连接的生产工艺》，专利号为 ZL 201310029190.5。
采用模具液压传统工艺若控制不好会导致壳体涂层被封圈损伤而易生锈。
公司无损压封工艺技术采用专用的滚边设备，通过多圈渐进式的柔性处理工艺，
逐步释放不锈钢封圈的钢性应力，不锈钢封圈配合流体密封胶将燃气表的上、
下壳体连接为一体。该工艺既有效保证了燃气表的密封性，又不会损伤壳体涂
层，有效增强燃气表上、下壳连接处的耐腐蚀性能，从而确保燃气表能长期安
全使用。
发行人采用无损滚边压封技术的燃气表，通过了欧盟 EN 1359 标准中 650℃
的高温试验，其泄漏量满足该标准的要求，使燃气表的安全性能更高。
<|TABLE_0213_0000.xlsx|>
3、阀系冗余设计技术
使用时间较长的膜式燃气表，由于运转磨损以及零部件老化，计量准确性
可能下降。发行人设计开发了一种提升燃气表长期使用计量准确性的转阀座与
转阀盖研磨工艺，并获得国家发明专利，专利号为 ZL 201510718165.7。
公司选用耐磨性能更好的进口酚醛材料，对转阀座和转阀盖密封方式与生
产工艺进行了技术创新。一般燃气表的阀系长期运转后磨损大，而采用该技术
的燃气表，使用耐久性可达到 8,000 小时，优于国家标准和欧盟 EN1359 的
5,000 小时标准要求，且耐久试验后其示值误差性能仍满足 EN1359 所规定的耐
久误差允许值，符合欧盟仪器指令 MID 所规定的 1.5 级表的耐久测试要求，证
明其长期使用性能优异。
<|TABLE_0213_0001.xlsx|>
4、耐腐蚀性技术
国家计量检定规程规定，燃气表在天然气介质中的使用寿命要求达到 10 年。
燃气表在实际使用中的安装使用环境非常多样与复杂，很多燃气表在沿海地区
为户外安装或者安装在较为潮湿的环境中，如果燃气表耐腐蚀性能不好，就会
降低其安全性和使用寿命。发行人通过技术工艺创新和抗腐蚀材料的运用，使
其燃气表产品的耐盐雾腐蚀能力可达到 1,000 小时以上，远超国家标准
GB/T6968-2019《膜式燃气表》和欧盟标准 EN1359中所规定的 500小时要求。
主要运用工艺技术如下：
燃气表外壳采用镀锌钢板经拉伸成型后，在其内外表面通过静电喷涂热固
性室外耐候性聚酯塑粉，可长期保护外壳不会被腐蚀；
燃气表表接头可采用锌镍合金电镀工艺，有效防止燃气表与进出气管道连
接时发生电化学腐蚀；
连接上、下壳体的封圈采用一体式激光焊接工艺与 304 不锈钢材质生产，
有效保证连接处长期使用的耐腐蚀性能；
燃气表上、下壳体连接采用无损压封工艺，不会破坏壳体的保护涂层，避
免因涂层被破坏而引起镀锌钢板的腐蚀。
<|TABLE_0214_0000.xlsx|>
5、机械式温补转换技术
燃气表使用的气温环境随地域和季节不同而差异较大。天然气采暖地区安
装在室外的燃气表，因采暖季节室外温度较低，会导致燃气表计量出现较大偏
差；为公平计量，一般会选用带有温度转换装置的燃气表。
发行人采用不同于电子式温度转换方式的纯机械式温补技术，将一定温度
下的气体工况体积转化为标况体积，保证计量的准确性和公平性。该技术将不
同温度系数的双金属合金卷绕成双金属片，利用双金属片受介质温度变化而发
生线性形变的原理，通过不同温度下双金属片形变改变曲柄齿轮的曲柄半径，
实现不同温度状态下机芯回转体积的调整，从而实现了不同温度下燃气表的准
确计量。
<|TABLE_0214_0001.xlsx|>
6、燃气表防盗气技术
发行人通过对产品结构与工艺设计及选材，对燃气表进行防磁、防烫、防
冲击、防反装等方面防护，主要技术如下：
采用防磁传感器防止外部磁攻击影响干扰计量；燃气表进气口设计可装配
专用网状挡套，防止从外部插入异物破坏燃气表内部计量机芯；计量机芯内部
可设置防倒置弹簧，避免燃气表被倒置后影响机芯正常运转；采用金属出气管，
且在机芯流道上加装防烫保护罩，可防止通过高温穿孔等方式破坏气体流道，
从而导致机芯内漏；燃气表的出气口加装防逆流装置，防止燃气表被反向安装
使用。
<|TABLE_0215_0000.xlsx|>
7、安全防拆技术
无线远传智能燃气表作为 NB-IoT网络上的终端，定时上传用户的用气信息
或实时上报故障信息至燃气运营商的营收系统，营收系统远程下发参数至燃气
表终端，实现燃气表与营收系统之间远程信息交互的应用。
基于使用安全性考虑，为防止燃气表在安装后被移动或拆卸或脱落，发行
人利用空间测量加速度技术，在表内设计有 3D 加速度传感器，并内嵌安全防
拆算法软件。当燃气表安装角度超过设定值或者移动加速度超过设定值，即出
现脱落、松动或被移动、拆除时，燃气表能自动感应且立即关闭阀门，并通过
NB-IoT 网络将异常信息传送给远程后台系统进行报警提示，通知燃气管理部门
及时上门进行安全检查与处理。
<|TABLE_0215_0001.xlsx|>
<|TABLE_0216_0000.xlsx|>
8、Embedded-Meter-OS技术
该技术是公司研发的一种低功耗微内核仪表专用嵌入式操作系统，它基于
专有的燃气表超低单片机片内资源(64k Flash 1.5K RAM)的超小内核低功耗、可
剥夺、事件驱动型设计，将中断、视图、时钟基准、定时器、事件队列深度融
合，抽象化硬件层，剥离燃气表业务逻辑，可进行定制裁剪，快速移植到 8 位
机、16 位机及 32 位单片机。基于 Embedded-Meter-OS 开发出“Smart Meter
Control System”，将电源管理、控制芯片、电机阀门、通讯芯片、传感器等外
设和单元，采用燃气表的智能控制系统管理，实现对燃气表用气计量、采样、
传感器、通讯、安全、业务逻辑等的智能控制和管理。
<|TABLE_0216_0001.xlsx|>
9、信息安全技术
燃气表数据信息加密算法技术：采用国际上通用的 DES、3DES、RSA、
MAC 加密算法并在多款嵌入式微处理器上编程实现，确保智能燃气表的数据经
过加密后，在数据传输、数据认证方面的安全性；
嵌入式 ESAM 安全模块技术：运用嵌入式 ESAM 安全模块 COS 操作系统，
通过增加嵌入式 ESAM 安全模块，使得智能燃气表在实际数据操作过程中，实
现银行安全级别的数据安全认证。对燃气表中的数据按文件形式，进行合法身
份认证、数据安全存储、数据加解密传输等。
计量数据保护技术：为了避免燃气表在使用过程中因自然环境干扰或其他
原因导致计量数据丢失，公司产品采用双冗余备份存储设计和热复位检测技术，
降低存储芯片的读写次数，提高读写可靠性；存储数据采用随机数加密和
CRC16校验技术以保证数据可靠性。
基于 Session会话的动态秘钥交换技术，防止通信信道被破解和重放攻击，
对标准 AES 和 HMAC256 算法进行变形处理，其加密算法特征有别于标准安全
算法特征，可提高加密强度和安全性。
通信安全技术：本地设计有红外/蓝牙等通信接口，采用高于公网通信的安
全标准，进行动态 PIN 秘钥授权成功后，方可访问本地通讯接口；通信秘钥采
用终端和手持设备动态交换组合而成，第三方难以模拟双向通信过程，杜绝了
报文拷贝、重放攻击和逆向破解。
<|TABLE_0217_0000.xlsx|>
（二）公司的科研实力和成果
1、获奖情况
公司为中国城市燃气协会标准工作委员会委员单位（2020-2021 年），报告
期内公司获得的主要奖项如下：
<|TABLE_0217_0001.xlsx|>
<|TABLE_0218_0000.xlsx|>
<|TABLE_0218_0001.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，公司主要在研项目情况如下：



<|TABLE_0221_0000.xlsx|>
技术研发工作，报告期内研发投入具体情况
<|TABLE_0221_0001.xlsx|>
3、合作研发情况
2019 年 1 月 15 日，公司与上海大学签订《技术开发合同》，共同开展“外
挂式分体智能无线 IC 卡膜式燃气表的研制”项目，合作研发适用于可以使 IC
卡膜式燃气表实现 GPRS 或 NB-IoT 无线远传功能的外挂式分体智能无线 IC 卡
膜式燃气表。
2020年 5月 6日，公司与上海大学签订《技术开发合同》，共同开展“超声
波燃气表的研制“项目，合作研发适用于采用高灵敏度的超声波换能器对通过
的气体流量进行接受与发射，电子智能模块通过先进的高灵敏度的智能硬件感
应和换算对气体流量以体积式显示在燃气表液晶屏上。
2021 年 4 月 13 日，公司与上海大学签订《技术开发合同》，共同开展“基
表外挂 NB-IoT物联网无线远传燃气表”项目，合作研发膜式燃气表改造物联网
表可行方案，是一款通过 NB-IoT技术与数据采集平台进行通讯、内置阀门控制
功能的外挂模块。
2022年 7月 21日，公司下属子公司精密模具与上海大学签订《技术开发合
同》，共同开展“多腔模具”项目，合作研发用于生产多种不同零件的多腔模具
提高加工效率和实用性。
双方在上述合同中对各自负责的工作、应尽的义务以及技术成果的归属和
分享进行约定，其中转化申请权和使用权、技术秘密的使用权和转让权归真兰
仪表所有。
（四）研发人员
1、研发人员
截至 2022 年 6 月 30 日，公司共有研发人员 229 人，占公司员工总数的比
例为 13.86%。其中，硕士 11人，博士 1人，高、中级技术职称 20人，研发人
员技术领域涉及机械、设计、计量、系统等。
2、核心技术人员
公司现有核心技术人员 7 人，分别为李诗华、任海军、徐荣华、王文军、
王志峰、罗海强、刘金勇。核心技术人员的基本情况参见本招股意向书“第五
节 发行人基本情况”之“七、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的简
要情况”之“（四）其他核心人员”。报告期内，公司核心技术人员未发生变
动。
（五）保持技术不断创新的机制及技术创新的安排
1、研发体系与机制
公司的研发体系如下：

公司建立了上海、北京、西安“三位一体”的研发体系，上海研发中心负
责统筹管理产品方案、设计、开发、测试、发布等各项工作。公司制定了《设
计开发过程控制程序》、《技术研发中心项目管理制度》等制度，以提高研发效
率和效果。
（2）激励机制
为激发研发人员的创造力和积极性，鼓励内部研发创新，公司建立创新激
励机制，制定技术研发激励管理办法，为研发人员设置了多维度的职业发展路
径。
①公司建立了《项目积分奖惩制度》鼓励研发人员创新。根据项目难度系
数、项目完成质量、项目进度、团队协作等对项目研发进行全周期考核。项目
积分结算按里程碑进行，每个里程碑完成后，进行本阶段积分结算，同时作为
下一年度晋升、调岗、工资调整、职业发展的重要依据。
②公司建立了专利、科技项目申报奖励制度，鼓励专利和科技创新。公司
对新产品开发、专利或软件著作权、科技项目申报、工艺改进等给与奖励，突
出人员在评职称时予以倾斜。
（3）人才培养和储备
公司拥有业内资深技术人员组成的技术团队，部分核心技术人员在燃气表
设计领域拥有二十年的从业经验，先后参与多项国家和行业标准的制定。团队
在智能燃气表硬件设计技术、嵌入式软件开发、系统设计、工程计算流体力学
等领域有深厚的技术积累。
公司注重技术经验传承，根据实际需求，组织技术人员参加公司内外各种
专业知识培训，同时根据研发人员个体特征，采取定向辅导制，指定专业能力
强的技术人员担任辅导老师，设定目标，定期考核与跟踪，强化研发人员选拔
与梯队建设。
2、技术储备
截至本招股意向书签署日，公司形成了超声波燃气表、物联网模组、燃气
表寿命管理系统等核心技术储备，将根据市场需求和行业技术发展趋势，持续
对技术进行研发升级。
公司设立的Zenner technology Co.,Ltd.、香港百纳公司报告期内未开展实际
经营，截至 2021 年 12 月 31 日已注销。上述公司基本情况参见本招股意向书
“第五节 发行人基本情况”之“四、（一）发行人一级子公司情况”。除此外
公司未在境外从事生产经营活动，也未在境外拥有资产。
第七节 公司治理与独立性
一、公司治理制度的建立健全及运行情况
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况
股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》所赋予的权利和义务，并制
定了《股东大会议事规则》。自 2019 年 1 月 1 日至本招股意向书签署日，公司
股东大会按照有关法律法规、《股东大会议事规则》及《公司章程》的规定规范
运作，全体股东出席了历次股东大会，股东依法履行股东义务、行使股东权利，
股东大会的召集、召开及表决程序合法，决议合法有效，不存在违反《公司法》
及其他规定行使职权的情形。
（二）董事会制度的建立健全及运行情况
公司制订了《董事会议事规则》，董事按照《公司章程》和《董事会议事规
则》的规定行使职权。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，设董
事长 1 人。董事由股东大会选举或更换，任期三年，任期届满，连选可以连任，
但独立董事连任时间不超过六年。
自 2019年 1月 1日至本招股意向书签署日，公司董事会按照《公司法》和
《公司章程》的规定召集，对公司选聘高级管理人员、制订公司主要管理制度、
公司重大经营决策、利润分配、股份发行等重大事宜作出了有效决议；不存在
违反《公司法》及其他规定行使职权的情况。
（三）监事会制度的建立健全及运行情况
公司制订了《监事会议事规则》，监事按照《公司章程》和《监事会议事规
则》的规定行使职权。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名，
股东代表监事 2名，监事会设主席1人。
自 2019年 1月 1日至本招股意向书签署日，公司监事会对董事会的决策程
序、公司董事、高管履行职责情况进行了有效监督，在检查公司财务、审查关
联交易等方面发挥了重要作用。公司监事会的召开遵守了《公司法》、《公司章
程》以及《监事会议事规则》等的规定，不存在违反《公司法》及其他规定行
使职权的情况。
（四）独立董事制度的建立健全及运行情况
为完善公司董事会结构、加强董事会决策功能，根据《公司法》、《上市公
司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律法规、
规章、规范性文件的规定于 2020 年 11 月聘任崔凯、郑磊、汤贵宝为独立董事，
独立董事人数符合规定，其中，汤贵宝为会计专业人士。
公司独立董事任职以来，能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事工作制度》等相关制度的要求，认真履行职权，对公司的规范运
作起到了积极的作用。独立董事按期出席董事会，会前审阅董事会材料，董事
会会议期间认真审议各项议案，对议案中的具体内容提出相应质询，按照本人
独立意愿对董事会议案进行表决，对表决结果和会议记录核对后签名。公司独
立董事参与了公司重大经营决策，对规范和减少关联交易、完善公司内部控制、
合理规划募集资金投资项目等方面提出了积极的建议，并对任职期内发生的关
联交易进行了审核，发表了独立意见。
（五）董事会秘书制度的建立健全及履行职责情况
公司设立董事会秘书并制定了《董事会秘书工作细则》。董事会秘书负责按
法定程序组织筹备公司董事会会议和股东大会会议，处理投资者关系管理，协
调和组织信息披露等事宜。董事会秘书承担法律、行政法规以及公司章程对高
级管理人员所要求的义务，也享有相应的工作职权，对公司治理有着重要作用，
促进了公司的运作规范。
（六）董事会专门委员会的设置及运行情况
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核
委员会，制定了《董事会战略发展委员会工作条例》、《董事会提名委员会工作
条例》、《董事会审计委员会工作条例》、《董事会薪酬与考核委员会工作条例》。
董事会专门委员会情况具体如下：
1、战略委员会
战略委员会由 5 名董事组成，主要职责是对公司长期发展战略和重大投资
决策进行研究并向董事会提出建议和方案。李诗华、杨燕明、任海军、徐荣华、
崔凯为战略委员会委员，李诗华担任召集人。
2、审计委员会
审计委员会由 3 名董事组成，主要职责是公司内外部审计沟通与评价，财
务信息审阅，重大决策事项监督和检查工作。汤贵宝、张蓉、郑磊为审计委员
会委员，汤贵宝担任召集人。
3、提名委员会
提名委员会由 3 名董事组成，主要职责是对具有提名权的提名人所提名的
董事和高级管理人员的任职资格进行选择和建议，向董事会报告。崔凯、任海
军、郑磊为提名委员会委员，崔凯担任召集人。
4、薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，主要职责是拟定公司董事、总经理及
其他高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；负责制订、审查公司董
事、总经理及其他高级管理人员薪酬政策与方案。郑磊、李诗华、汤贵宝为薪
酬与考核委员会委员，郑磊担任召集人。
各董事会专门委员会成立后，能够严格按照《董事会议事规则》、各专门委
员会议事规则的有关规定履行职责，对公司治理发挥了积极作用。
二、公司特别表决权股份情况
四、发行人内部控制制度情况
（一）公司管理层对内部控制情况的自我评估意见
1、报告期内存在的不规范情形
报告期内，公司存在利用个人账户（个人银行卡）对外收付款的情况。公
司个人银行卡收款主要包括零星货款、废料收入、返利、银行理财及利息收入
等，付款主要为支付员工薪酬及其他费用。

2019 年度和 2020 年度，公司个人银行卡资金收付对公司净利润的影响分
别为-294.88 万元和-181.58 万元，占同期报表净利润的比例分别为-1.84%和-
0.99%，对公司净利润的影响较低。
报告期内，公司个人银行卡由公司统一管理，相关款项支付履行了内部审
批程序，并纳入合并报表。截至 2020年 12月 31日，公司已就上述事项予以规
范，不再使用个人银行卡进行公司资金收付，相关情形不影响公司内部控制的
有效性。
发行人已根据《公司法》、《中华人民共和国商业银行法》、《现金管理条例》
等法律法规的要求进一步完善了公司《财务管理制度》、《资金结算管理制度》
及《资金管理规范》（包括现金管理、银行存款管理等）、《银行账户管理制度》、
《应收账款管理制度》、《废品销售管理办法》、《财务报销及付款管理制度》，在
银行账户开立、使用以及资金的授权、批准、复核，资金收付等方面已建立了
完善的资金管理内控制度，并得到有效执行，能够杜绝个人银行卡的情况发生。
2、公司管理层对内部控制情况的自我评估意见
公司管理层认为：公司的内部控制制度能够有效执行，达到了公司内部控
制的目标，能够合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略，不存在重要缺陷和重大缺陷。
（二）注册会计师对公司内部控制情况的鉴证意见
2022 年 8 月 31 日，容诚会计师对公司内部控制情况出具了容诚专字
[2022]230Z2550 号《内部控制鉴证报告》，鉴证结论如下：―上海真兰仪表科技
股份有限公司于 2022 年 6 月 30 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。‖
2021 年 10 月 22 日，精密模具因未按规定进行职业病危害控制效果评价，
被上海市青浦区卫生健康委员会责令限期改正，并给予警告处罚。根据《上海
市职业健康行政处罚裁量基准》的相关规定，精密模具受到的警告处罚属于从
轻情形，不属于重大行政处罚。2022 年 1 月 4 日，上海市青浦区卫生健康委员
会出具《证明》：“精密模具曾于 2021年 10月 22日因未按规定进行职业病危害
控制效果评价而受到本机关的警告处罚，后积极整改，本机关于 2021 年 12 月
17 日对该企业进行复查，现整改完毕。到目前为止，未发现精密模具其他违法
行为。”
芜湖市生态环境局于 2022年 8月 17日作出《行政处罚决定书》（芜环罚字
〔2022〕73 号），对发行人子公司鲲彤智能因部分工序未按规定设置废气收集
设施，废气处理设施未按规定使用，违反《安徽省大气污染防治条例》,处以人
民币 5万元整的罚款。
芜湖市湾沚区生态环境局于 2022 年 8 月 23 日出具《关于鲲彤智能科技
（芜湖）有限公司无环保重大违法违规的证明》，鲲彤智能上述环境违法行为情
节较轻，未造成严重后果，且已积极整改；对鲲彤智能处罚人民币 5 万元整为
《安徽省大气污染防治条例》第八十五条规定的该类违法行为处罚金额的最低
值，鲲彤智能上述环境违法行为不属于重大违法行为；2019 年 1 月 1 日至今，
鲲彤智能无违反生态环境管理有关法律法规的重大违法违规行为。
报告期内发行人未因违反工商、税收、土地、环保以及其他法律、行政法
规而受到重大行政处罚；未因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查；不存在严重损害
投资者合法权益和社会公共利益的其他情形。
行人报告期资金占用及对外担保情况
报告期内，公司不存在资金被控股股东及其他关联方以借款、代偿债务、
代垫款项或其他方式占用情况，不存在为控股股东及其他关联方提供担保的情
形。
（一）资产完整
发行人由华通有限整体变更设立，华通有限的全部资产由发行人承继。发
行人具有与经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利和非专利技术的所
有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。
（二）人员独立
发行人的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均专
职在公司工作，未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，未在控股股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股
股东及其控制的其他企业中兼职；发行人已按照国家有关法律规定建立起独立
的人事、工资报酬以及社会保障管理体系。
（三）财务独立
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司已建立独立的财
务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司管
理制度。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与控股股东
及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司作为独立的纳税人，依法独立
纳税。
（四）机构独立
发行人按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和
经营管理层的组织结构体系，独立行使经营管理职权。公司股东依照《公司法》
和《公司章程》的规定提名董事。公司建立了独立的经营管理体系和机构，不
存在与控股股东及其控制的其他企业机构混同的情形。
（五）业务独立
发行人拥有独立的研发、采购及销售部门，业务体系完整独立，能够面向
市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险。发行人的业务独立于
控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他企业间不存在同业
竞争，以及严重影响独立性或者显失公平的关联交易。
（六）主营业务、控制权、管理团队稳定
发行人主营业务、控制权、管理团队稳定，最近二年未发生重大不利变化。
发行人无实际控制人，最近二年股权稳定；控股股东所持发行人的股份权属清
晰，最近两年实际控制人未发生变更，不存在导致控制权可能变更的重大权属
纠纷。
（七）不存在对持续经营有重大影响的事项
截至本招股意向书签署日，发行人不存在主要资产、核心技术、商标的重
大权属纠纷，重大偿债风险，重大担保、诉讼、仲裁等或有事项，经营环境已
经或将要发生的重大变化等对持续经营有重大影响的事项。
（一）发行人与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争
真兰仪表主营业务为燃气计量仪表及配套产品的研发、制造和销售。真兰
仪表控股股东真诺上海及其子公司福州真兰、米诺北京主营业务为水表、热量
表、烟感器等产品的生产或销售，未涉足燃气计量仪表领域。发行人与控股股
东及其控制的其他企业不存在同业竞争。
真诺上海与杨燕明、张蓉、唐宏亮为一致行动人，合计持有公司 50%的股
份；李诗华、任海军、徐荣华、王文军、郑宏、蔡燕、胜勃合伙、诗洁合伙、
智伊合伙、砾宣合伙为一致行动人，合计持有公司 50%的股份。公司单一股东
不能控制公司的股东大会、董事会或对公司的重大决议造成决定性影响，公司
无实际控制人。
（二）避免同业竞争的承诺
为避免与真兰仪表可能产生的同业竞争，真诺上海、杨燕明、张蓉、唐宏
亮、李诗华、任海军、徐荣华、王文军、郑宏、蔡燕、胜勃合伙、诗洁合伙、
智伊合伙、砾宣合伙作出了在其对真兰仪表持股期间持续有效且不可撤销的承
诺：
1、截至本承诺函出具之日，本企业及本企业/本人直接或间接控制的其他
企业未直接或间接持有与真兰仪表业务存在同业竞争的企业的权益或其他安排，
未从事与真兰仪表存在同业竞争的业务或活动；
2、本企业及本企业/本人直接或间接控制的其他企业将不以控股方式或以
参股但拥有实质控制权的方式直接或间接从事与真兰仪表业务构成竞争的业务
或可能构成实质竞争的业务；
3、为了更有效地避免未来本企业及本企业/本人直接或间接控制的其他企
业与真兰仪表之间产生同业竞争，本企业/本人还将采取以下措施：
（1）通过董事会或股东（大）会等公司治理机构和合法的决策程序，合理
影响本企业/本人直接或间接控制的其他企业不会直接或间接从事与真兰仪表相
竞争的业务或活动，以避免形成同业竞争；
（2）如本企业及本企业/本人直接或间接控制的其他企业存在与真兰仪表
相同或相似的业务机会，而该业务机会可能直接或间接导致本企业及本企业/本
人直接或间接控制的其他企业与真兰仪表产生同业竞争，本企业/本人应于发现
该业务机会后立即通知真兰仪表，并尽最大努力促使该业务机会按不劣于提供
给本企业及本企业/本人直接或间接控制的其他企业的条件优先提供予真兰仪表；
（3）如本企业及本企业/本人直接或间接控制的其他企业出现了可能与真
兰仪表相竞争的业务，本企业及本企业/本人直接或间接控制的其他企业将通过
包括但不限于以下方式退出与真兰仪表的竞争：1）停止生产构成竞争或可能构
成竞争的产品；2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；3）将相竞争的
资产或业务依市场公平交易条件优先转让给发行人或作为出资投入真兰仪表；4）
将相竞争的业务转让给无关联的第三方；5）采取其他对维护真兰仪表权益有利
的行动以消除同业竞争；
如出现因违反上述承诺而导致发行人及其他股东权益受到损害的情况，本
企业/本人将依法承担相应的法律责任，承担因违反上述承诺而给真兰仪表造成
的全部经济损失。
（一）关联方与关联关系
根据《公司法》、企业会计准则及中国证监会有关规定，发行人存在的关联
方及关联关系如下：
公司无实际控制人。控股股东及其控制的企业如下：
无实际控制人。控股股东及其控制的企业如下
<|TABLE_0233_0000.xlsx|>
2、直接或间接持有发行人 5%以上股份的自然人股东控制、担任董事（独
立董事除外）、高级管理人员的除发行人和控股股东及其子公司以外的其他企
业
<|TABLE_0233_0001.xlsx|>
<|TABLE_0233_0002.xlsx|>
<|TABLE_0234_0000.xlsx|>
注：海外关联公司仅列示 Alexander Lehmann、Werner Lehmann、Marcus Lehmann 直接控
制的以及报告期内与发行人有关联交易的公司。
3、持有公司 5%以上股份的自然人、公司及控股股东的董事、监事、高级
管理人员等关联自然人
<|TABLE_0235_0000.xlsx|>
关联自然人关系密切的家庭成员亦为公司关联方，包括其配偶、父母、配
偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满十八周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐
妹和子女配偶的父母等。
4、除直接或间接持有发行人 5%以上股份以外的关联自然人控制或担任重
要职务的主要企业
<|TABLE_0235_0001.xlsx|>
<|TABLE_0236_0000.xlsx|>
期内曾经存在关联关系的自然人、其他企业
<|TABLE_0236_0001.xlsx|>
<|TABLE_0236_0002.xlsx|>
报告期内，发行人关联交易汇总情况如下：

<|TABLE_0237_0000.xlsx|>
<|TABLE_0237_0001.xlsx|>
<|TABLE_0238_0000.xlsx|>
注：其他主要包括电子元器件和软件等。
中国燃气为国内五大燃气运营商之一，原为发行人客户。随着双方合作的
进一步深入，中国燃气通过与发行人成立合资公司的方式保持其稳定的燃气表
供应渠道。燃气公司成为燃气表制造商的股东或与燃气表制造商合资办厂是业
内的一种上下游合作模式，详见本招股意向书“第六节 业务与技术”之“二、
（三）所属行业的特点和发展趋势”。截至本招股意向书签署日，河北华通由中
国燃气下属公司持股 50.66%，发行人持股 33.34%。
河北华通主营业务为燃气表的生产及销售，其主要客户为中国燃气。报告
期内，公司对河北华通的销售主要为燃气表相关的零部件包括塑料件、线路板
和金属件。总体而言，河北华通通过询价的方式了解市场报价，并与真兰仪表
协商确定产品交易价格，关联交易定价公允，不存在通过关联交易进行利益输
送的情形。
A、燃气表用塑料件
近三年一期公司对河北华通销售的燃气表用塑料件金额分别为 6,540.34 万
元、6,123.98 万元、3,965.67 万元和 1,760.67 万元。燃气表塑料件为非标准化产
品，且种类较多，不同燃气表公司设计的燃气表各不相同，需根据设计配套不
同结构、大小的塑料件。河北华通通过询价的方式了解市场报价，并与真兰仪
表协商确定产品交易价格，关联交易定价公允。
B、线路板
近三年一期公司对河北华通销售的线路板平均单价与河北华通向第三方采
购线路板价格对比如下：
<|TABLE_0239_0000.xlsx|>
2019 年度，河北华通未向第三方采购线路板。2020 年度和 2021 年度河北
华通向第三方采购的无线远传智能燃气表线路板单价，与真兰仪表向其销售的
线路板平均单价无重大差异。2022 年 1-6 月发行人向河北华通销售的线路板金
额为 30.58 万元，相对较小，主要为 IC 卡智能燃气表用线路板，河北华通向第
三方采购的为单价较高的无线远传智能燃气表线路板，由于线路板类型不同，
使得河北华通向发行人和向第三方的采购价格存在差异。发行人与河北华通关
联交易定价公允，不存在通过关联交易进行利益输送的情形。
C、燃气表用金属件
发行人 2020 年度开始对河北华通销售金属件，包括壳体和封圈，各类型产



从单价对比来看，公司对河北华通销售的金属件价格与河北华通向第三方
采购的金属件价格无重大差异，定价公允。
从单价对比来看，公司对河北华通销售的金属件价格与河北华通向第三方
采购的金属件价格无重大差异，定价公允。
D、燃气表
公司 2019年度和 2020年度对河北华通分别销售膜式燃气表 60.18万元，销
售智能燃气表 7.96 万元；2021 年度公司对河北华通销售膜式燃气表 62.46 万元，
销售智能燃气表 6.24 万元；2022 年 1-6 月公司对河北华通销售膜式燃气表
19.12万元，销售金额较小，为河北华通向公司的零星采购，由双方协商定价。
河北华通销售的工商业用燃气表单价对比情
<|TABLE_0240_0001.xlsx|>
2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-6 月公司对河北华通销售的气体流量计
单价分别为 5,762.91元/台、5,252.91元/台和 5,311.11元/台，公司销售的气体流
量计平均单价分别为 10,421.82 元/台、8,599.37 元/台和 8,148.24 元/台，差异率
分别为-44.70%、-38.92%和-34.82%。
报告期内，公司工商业用燃气表和气体流量计销售额相对较小，为进一步
开拓中国燃气该类产品市场，公司降低了对河北华通销售该类产品的价格。
②对真诺上海销售
<|TABLE_0240_0002.xlsx|>
<|TABLE_0241_0000.xlsx|>
报告期内，公司对真诺上海销售的主要为线路板和模具。2020 年度公司对
真诺上海销售额的增长主要为线路板。真诺上海主要通过询价的方式了解线路
板市场报价，在参考价格、产品质量、交货期等因素的情况下选择供应商。近
三年一期，发行人对真诺上海销售线路板的平均单价分别为 25.93 元/件、26.76
元/件、29.18 元/件和 28.91 元/件，真诺上海向第三方采购线路板价格与向发行
人采购线路板价格不存在较大差异。
模具为非标准化产品，真诺上海向公司采购的塑料模具在考虑模具材料成
本、人工工时的基础上协商定价。近三年一期，发行人对真诺上海销售的模具
单价分别为 3.75万元/副、3.72万元/副、4.50万元/副和 5.42万元/副。报告期内
因模具规格型号及设计要求的不同，价格存在一定差异。
公司与真诺上海协商确定交易价格，关联交易定价公允，不存在通过关联
交易进行利益输送的情形。
③对福州真兰销售
报告期内，公司对福州真兰的销售为模具及维修费，销售金额分别为 8.00
万元、44.45 万元、22.25 万元和 0 元，交易金额较小。近三年，发行人对福州
真兰销售的模具单价分别为 3.41 万元/副、3.42 万元/副和 4.45 万元/副，价格相
对稳定，2021 年度略有增长。公司与福州真兰关联交易定价公允，不存在通过
关联交易进行利益输送的情形。
④对中科智成的销售
报告期内，公司对中科智成的销售为检测费、电机阀样品和维修费，销售
金额分别为 0.59 万元、0.66 万元、0.89 万元和 0 元，交易金额较小，由双方协
商定价，定价公允。
⑤对普尔盾的销售
报告期内，公司向普尔盾的销售为非燃气表用塑料件和模具，销售金额分
别为 16.68万元、6.97万元、0元和 0元，交易金额较小，由双方协商定价，定
价公允。
⑥对真兰电气销售
2021 年度，公司向真兰电气销售主要为模具、非燃气表用塑料件及其他零
部件，销售金额分别为 26.65 万元、9.00 万元和 0.74 万元，交易金额较小，由
双方协商定价，定价公允。

真诺上海及其股东控制的公司主要业务为水表及热量表等，根据其发展战
略，采购的真兰仪表燃气表主要由意大利 ZENNER GAS S.r.l.公司和巴西公司
（ZENNER DO BRASIL INSTRUMENTOS DE MEDICAO LTDA.）在欧盟和巴
西销售。
近三年一期，公司向海外关联公司销售金额分别为 633.47 万元、707.74 万
元、1,032.42万元和440.92万元，主要为对 ZENNER GAS S.r.l.销售的膜式燃气
表。
报告期内，公司对海外关联方销售的主要为膜式燃气表，价格对比情况如
下：
<|TABLE_0243_0000.xlsx|>
从销售单价对比来看，报告期内公司对海外关联方销售的膜式燃气表平均
单价比公司外销膜式燃气表的平均单价高；主要原因在于公司向意大利关联方
销售的膜式燃气表采用欧盟标准，外观结构和配置不同，并具有温度补偿功能，
产品成本较高，定价相对较高。
除海外关联方，公司外销的主要市场包括阿塞拜疆、巴基斯坦和印度等，
其中对“Ninox Alliance‖ JSC销售的膜式燃气表产品采用进口皮膜，并含有机械
温度补偿等功能，2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-6 月销售平均单价分别为
119.79 元/台、106.24 元/台和 106.05 元/台，与对海外关联方销售的膜式燃气表
平均单价较为接近。巴基斯坦和印度燃气消费占比相对较低，发行人对该区域
市场销售的膜式燃气表在配置、特殊功能等方面的要求较低，产品定价也相对
较低。受产品配置、区域市场产品定位不同的影响，报告期内发行人外销膜式
燃气表平均单价与对海外关联方销售膜式燃气表平均单价存在一定差异。
报告期内，真兰仪表向海外关联方销售的燃气表产品销售价格根据签订的
《国际业务合作协议》的约定，以“产品成本+管理费+利润”为基础协商定价，
定价公允。
（2）关联采购
①向中科智成采购
公司与中国科学院控股有限公司下属成都中科唯实仪器有限责任公司设立
中科智成，截至本招股意向书签署日成都中科唯实仪器有限责任公司持有中科
智成 51%的股份，发行人子公司朵越实业持有中科智能 25%的股份。
近三年一期，公司向中科智成采购金额分别为 1,044.49 万元、1,597.09 万
元、1,907.16 万元和 1,069.26 万元，为电机阀及其配件。公司向中科智成和向
第三方采购电机阀平均价格对比如下：
<|TABLE_0244_0000.xlsx|>
公司与中科智成在同类产品市场价格基础上协商确定交易价格。从价格对
比来看，2019 年度和 2020 年度公司向中科智成和向宁波万诺宝通机电制造有
限公司采购电机阀单价无重大差异，2021年度和 2022年 1-6月，公司向宁波万
诺宝通机电制造有限公司采购单价分别为 8.13 元/个和 8.21 元/个，采购单价较
上期分别变动-1.51 元/个和 0.08 元/个，主要系宁波万诺宝通机电制造有限公司
为开拓市场，降低销售价格所致；2021年度和 2022年 1-6月，公司向中科智成
采购了较多用于生产气体流量计的电机阀，该类电机阀采购单价较高，2021 年
度和 2022 年 1-6 月公司向中科智成采购的燃气表用电机阀平均采购单价分别为
9.95 元/个和 10.22 元/个，与公司向宁波万诺宝通采购电机阀单价无重大差异。
关联交易定价公允，不存在通过关联交易进行利益输送的情形。
②向河北华通采购
<|TABLE_0244_0001.xlsx|>
报告期内，受产能限制，公司存在向河北华通采购智能燃气表或委托其加
工等情形。近三年一期，公司向河北华通的采购金额分别为 731.96 万元、
175.76万元、19.93万元和 64.42万元，2019年度主要为智能燃气表，2020年度
和 2022 年 1-6 月主要为委外加工费，2021 年度和 2022 年 1-6 月发生金额较小。
公司 2019 年度销售的无线远传智能燃气表平均单价为 280.54 元/台，销售
价格与向河北华通采购价格的差异率为11.17%。
公司 2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-6 月委托河北华通加工相关费用双
方以加工成本加管理费的模式协商确定交易价格，关联交易定价公允，不存在
通过关联交易进行利益输送的情形。
（3）海外佣金支付与商标授权
①海外销售佣金
<|TABLE_0245_0000.xlsx|>
报告期内，公司根据协议约定，按海外关联方提供销售服务相关销售合同
总额的 5%结算佣金。近三年，佣金金额分别为 56.66 万元、294.60 万元和
530.89 万元。Minol Zenner S.A.由真诺上海股东 Alexander Lehmann、Marcus
Lehmann、Werner Lehmann享有 100%的权益。
根据 Alexander Lehmann、Marcus Lehmann、Werner Lehmann（以下简称
“甲方”）与真兰仪表签订的《国际业务合作协议》：
真兰仪表生产的 Zenner 品牌产品在欧盟和巴西的销售由甲方或其控制的公
司负责，其余区域销售由真兰仪表负责；真兰仪表及其可能成立的海外公司未
经甲方书面同意，不得与甲方的核心业务冲突，如水表、热量表、烟雾探测器、
热分配表、冷却表；
对甲方负责销售的区域，真兰仪表产品价格以“产品成本+管理费+利润”
（即制造成本*（1+管理费用率）*（1+利润率））为基础协商定价，其中利润率
为 10%，2021 年以前管理费用率按 25%确定，自 2021 年起以上年审计数据确
定管理费用率，管理费用率=（管理费用+研发费用+销售费用）/（营业成本）；
真兰仪表不直接向甲方负责的区域销售 Zenner 品牌产品，应甲方要求真兰仪表
直接与客户签订 Zenner品牌产品销售合同的，真兰仪表仅需支付 5%的佣金；
在甲方负责的销售区域以外，如果真兰仪表要求甲方及其关联公司的销售
人员提供支持，真兰仪表应支付 5%作为佣金，如果不需要甲方的销售人员提供
支持则无需支付佣金。
②商标授权
福州真兰授权真兰仪表及其子公司免费使用“真兰”及“ZENNER”商标，
授权使用时间为真诺上海作为真兰仪表股东期间及其全部退出真兰仪表后的三
年。
Zenner International GmbH&Co.KG 授权真兰仪表及其子公司的燃气计量仪
表及配件在除欧盟、巴西以外的国家免费使用“ZENNER”商标，授权使用时
间为真诺上海作为真兰仪表股东期间及真诺上海全部退出真兰仪表后的 3 年。
具体情况详见本招股意向书“第六节 业务与技术”之“五、（二）主要无形资
产”。
（4）支付关键管理人员薪酬
报告期内，公司向关键管理人员支付的薪酬总额具体如下：
期内，公司向关键管理人员支付的薪酬总额具
<|TABLE_0246_0000.xlsx|>
（1）报告期内，向真诺上海借款及还款情况
报告期内，公司向真诺上海借款用于资金暂时周转，具体情况如下：
（1）报告期内，向真诺上海借款及还款情况
报告期内，公司向真诺上海借款用于资金暂时周转，具体情况如下
<|TABLE_0246_0001.xlsx|>
2020 年，公司向真诺上海借款金额合计 900.00 万元，金额相对较小，时间
较短，至 2020 年 10 月公司偿还真诺上海借款后不再向其借款。随着银行贷款
利率和理财收益的下行，2020 年度双方协商借款年利率为 3%，支付利息 6.41
万元，利息金额较小。
（2）偶发性关联采购
①向真诺上海的采购
2020 年度，公司向真诺上海采购半电动吊模机一台，采购金额为 0.70 万元。
②向海外关联方采购
2019 年度，公司向 ZENNER GAS S.r.l 采购一台测试设备，采购金额为
4.83万元。
总体而言，报告期内，公司偶发性关联采购金额较小。
（3）2019 年度存在河北华通以大额银行承兑汇票换取公司小额银行承兑
汇票的情形，金额共计2,517万元。
上述行为不符合《中华人民共和国票据法》第十条，―票据的签发、取得和
转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系‖的相关
规定。中国人民银行上海分行于 2022年 1月出具《情况说明》：“2018年 1月 1
日至 2021年 12月 31日期间，我分行对上海真兰仪表科技股份有限公司未作出
过行政处罚。”
上述行为不存在恶意套取银行票据融资及骗取财物的行为，不属于《中华
人民共和国票据法》第 102 条规定的票据欺诈及《中华人民共和国刑法》第
194条规定的票据诈骗行为，不构成发行人本次发行上市的实质性障碍。
（4）因业务整合发生的偶发性关联交易
报告期内，发行人为业务整合对子公司股权进行调整，详见本招股意向书
第五节“二、（四）报告期内股权重组与子公司股权代持解除情况”，其中涉及
的关联交易主要如下：
①向真诺上海出售及购买北京瑞德联的股权
2019 年 7 月 19 日，朵越实业与真诺上海签署了《股权转让合作协议》，朵
越实业将其持有北京瑞德联 10%股权作价 230.14 万元转让给真诺上海。本次股
权转让以北京瑞德联 2019 年 6 月 30 日的净资产为作价依据，并与陈红军、涂
忠花转让给真诺上海的北京瑞德联的股权作价一致，作价公允。
2020 年 9 月 11 日，真诺上海与朵越实业签署《股权转让协议》，真诺上海
将其持有的北京瑞德联 20%的股权作价 782 万元转让给朵越实业。本次股权转
让价格参照北京瑞德联 2020 年 6 月 30 日净资产协商定价。本次股权转让作价
与陈红军、涂忠花转让给朵越实业的北京瑞德联的股权作价一致，作价公允。
②收购关联自然人持有的子公司少数股权
2020 年 9 月 11 日，真兰设备临时股东大会通过决议，同意雷秋桂等 23 名
自然人将其持有真兰设备 15.7%的股份转让给朵越实业；朵越实业与雷秋桂等
自然人股东分别签署《股份转让协议》。本次收购少数股东股权涉及的关联自然
人及其股权转让情况如下：
<|TABLE_0248_0000.xlsx|>
真兰设备持股自然人较多，经与自然人股东协商，真兰设备作价 7,475 万
元，对应真兰设备 2019 年净利润的 PE 为 10.60 倍，真兰设备的关联自然人股
东与其他自然人股东出让股权作价一致，作价公允。
③剥离真兰电气股权
为剥离电气业务，2020 年 11 月 6 日，真兰电气董事会通过决议，同意
Minol Zenner S.A.和安徽华盾企业管理咨询有限公司分别受让 Zenner technology
Co.,Ltd.持有的真兰电气股权（认缴出资额 13,000万元，持股比例 65%，尚未出
资）中的一半（即 32.5%的股权，认缴出资额 6,500 万元），转让各方签署了
《股权转让协议》。真兰电气剥离时因出让方尚未出资，股权转让价格为 0元。
④梵越合伙出资份额转让
2020年 9月 11日，安徽华盾企业管理咨询有限公司和朵越实业签署《合伙
企业出资（资产）转让协议》，朵越实业将其持有的梵越合伙 22.25%的出资份
额（出资额 24 万元），以实缴出资按出资时间及同期银行借款利率计算利息共
计作价 24.36万元，转让给安徽华盾企业管理咨询有限公司。
3、关联方往来余额汇总表
（1）应收关联方款项余额
近三年一期期末，公司关联方应收款项余额情况如下：

近三年一期期末，公司应付主要关联方款项余额具体如下：
近三年一期期末，公司应付主要关联方款项余额具体如下：
<|TABLE_0249_0001.xlsx|>
十、报告期内关联交易制度的执行情况及独立董事意见
（一）报告期内关联交易制度的执行情况
发行人生产经营体系独立、完整，不存在依赖关联方的情形。发行人已制
定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易公允
决策制度》、《独立董事工作制度》及其他有关规定，明确规定了关联交易决策
权力与程序。
发行人2020年5月之前未在公司章程中规定关联交易的决策程序，亦未制
定关联交易决策制度。但发行人第五届董事会第二次会议、第五届董事会第五
次会议分别就发行人报告期内发生的关联交易以单独议案进行了确认，关联董
事履行了回避程序。发行人全体独立董事已就报告期内的相关关联交易发表独
立意见。发行人股东大会对报告期内关联交易予以确认，但全体股东均涉及关
联，故由全体股东一致通过。
2020 年 5 月，发行人制定《关联交易公允决策制度》，明确了关联方及关
联交易的范围、关联交易的审批程序、关联交易的内部控制以及关联交易的信
息披露等事项，且严格按照该规定执行；并于 2021年 4月全面修订公司章程，
完善了关联交易的决策程序。自发行人制定《关联交易公允决策制度》时起，
涉及的关联交易议案关联董事或关联股东均履行了回避表决程序，若关联董事
或关联股东履行回避表决程序时，涉及全体董事关联的交由股东大会表决，涉
及全体股东关联的，则由全体股东一致表决通过。
（二）独立董事意见
公司独立董事对报告期内的关联交易意见如下：
“公司在报告期内发生的关联交易均已按当时公司章程和相关内部管理文
件的规定履行了适当的决策程序。公司独立董事已对报告期内的关联交易进行
了审核，认为公司因经营需要，2019 年度、2020 年度、2021 年度以及 2022 年
1-6 月与相关关联方存在关联交易，该等关联交易属公司日常生产经营活动必
须进行的合理、合规交易，符合国家有关法律法规；该等交易遵循公平、公正
公开的原则，并依据公允价格确定交易价格，不存在损害公司及全体股东利益
的情况。公司董事会在审议该议案时，关联董事进行了回避，审议和表决程序
符合《公司法》等有关法律、法规及《公司章程》的规定，表决结果合法有效。
报告期内的关联交易在交易的必要性、定价的公允性和议案审议表决的程序方
面均符合关联交易的相关原则要求，本人作为独立董事予以认可”。
十一、规范和减少关联交易的措施
公司将在日常经营活动中规范、减少关联交易；对不可避免的关联交易，
公司将严格执行公司章程、治理制度规定的关联交易决策程序、回避制度以及
信息披露制度；加强独立董事对关联交易的监督；进一步健全公司治理机制，
保证关联交易的公允性，避免关联交易损害公司及其他股东利益。
为了进一步规范和减少关联交易，发行人全体股东就减少和规范关联交易
作出承诺如下：
1、在本人/本企业作为发行人的股东期间，本人/本企业及本人/本企业控制
的其他企业将不以任何理由和方式非法占用发行人的资金及其他任何资产，并
将尽量减少或避免与发行人的关联交易。
2、对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交易，本人/本企业及本人/
本企业控制的其他企业将遵循公平合理、价格公允的原则，与发行人依法签订
协议，履行合法程序，并将按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规范性文件以及《上海真兰仪表科技股份有限公司章程》、《上海真兰仪
表科技股份有限公司章程（草案）》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报
批事宜，本人/本企业保证不通过关联交易损害发行人及其他股东的合法权益。
3、如违反上述承诺，本人/本企业愿意承担由此给发行人造成的全部损失
4、本承诺函自本人/本企业签署之日起生效。本承诺函在本人/本企业作为
发行人的控股股东或控股股东的一致行动人期间持续有效且不可变更或撤销。
5、本承诺函所述内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈
述、遗漏或隐瞒，本人/本企业愿意对此承担相应的法律责任。
第八节 财务会计信息与管理层分析
公司聘请的容诚会计师审计了公司 2019年 12月 31日、2020年 12月 31日、
2021 年 12月 31日、2022年 6月 30日的合并及母公司资产负债表，2019年度、
2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-6 月的合并及母公司利润表，合并及母公司
现金流量表，合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注，并出具了―容诚
审字[2022]230Z3972号‖标准无保留意见的审计报告。
本章财务会计数据及相关分析反映了公司最近三年一期经审计的财务状况，
所引用的财务会计数据，非经特别说明，均出自公司最近三年一期经审计的财
务报表。投资人欲对公司的财务状况、经营成果和现金流量等进行更详细的了
解，应当认真阅读本招股意向书备查文件《审计报告》。
<|TABLE_0252_0000.xlsx|>
<|TABLE_0253_0000.xlsx|>
<|TABLE_0254_0000.xlsx|>
<|TABLE_0254_0001.xlsx|>
<|TABLE_0255_0000.xlsx|>
<|TABLE_0255_0001.xlsx|>
<|TABLE_0256_0000.xlsx|>
<|TABLE_0256_0001.xlsx|>
<|TABLE_0257_0000.xlsx|>
<|TABLE_0258_0000.xlsx|>
<|TABLE_0258_0001.xlsx|>
<|TABLE_0259_0000.xlsx|>
<|TABLE_0259_0001.xlsx|>
<|TABLE_0260_0000.xlsx|>
<|TABLE_0261_0000.xlsx|>
容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报表进行了审计，包括
2019年 12月 31日、2020年 12月 31日和 2021年 12月 31日和 2022年 6月 30
日的合并及母公司资产负债表，2019年度、2020年度和 2021年度和 2022年 1-
6 月的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权
益变动表以及相关的财务报表附注，并出具了标准无保留意见的审计报告（容
诚审字[2022]230Z3972号）。审计意见如下：
―我们审计了上海真兰仪表科技股份有限公司（以下简称真兰仪表公司）财
务报表，包括 2022 年 6 月 30 日、2021 年 12 月 31 日、2020 年 12 月 31 日、
2019 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2022 年 1-6 月、2021 年度、
2020 年度、2019 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了真兰仪表公司 2022年 6月 30日、2021年 12月 31日、2020年 12月
31 日、2019 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2022 年 1-6 月、2021
年度、2020年度、2019年度的合并及母公司经营成果和现金流量。‖
相关的重要性水平判断标准、关键审计事项
（一）编制基础
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照企业会计准
则及其应用指南和准则解释的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。
三、财务报表的编制基础及合并财务报表范围以及与财务会计信息
相关的重要性水平判断标准、关键审计事项
（一）编制基础
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照企业会计准
及其应用指南和准则解释的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。
此外，本公司还按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15
号——财务报告的一般规定》（2014年修订）披露有关财务信息。
（二）持续经营
本公司对自报告期末起 12 个月的持续经营能力进行了评估，未发现影响本
公司持续经营能力的事项，本公司以持续经营为基础编制财务报表是合理的。
（三）关键审计事项
关键审计事项是申报会计师根据职业判断，认为对 2022年 1-6月、2021年
度、2020 年度、2019 年度财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对
财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，申报会计师不对这些事项单独
发表意见。
1、收入确认
相关会计期间：2022年1-6月、2021年度、2020年度、2019年度。
（1）事项描述
真兰仪表公司 2022 年 1-6 月、2021 年度、2020 年度、2019 年度营业收入
分别为 49,369.10 万元、106,294.17 万元、84,974.67 万元及 63,127.37 万元，为
营业利润的重要来源。
营业收入为真兰仪表公司的关键业绩指标之一，收入确认的真实性、完整
性及准确性可能存在错报，因此申报会计师将收入确认作为关键审计事项。
（2）审计应对
针对收入确认，申报会计师实施的审计程序主要包括：
①了解、测试真兰仪表公司与销售、收款相关的内部控制制度、财务核算
制度的设计和执行；
②选取重要客户检查销售合同，识别与收入确认相关的合同条款与条件，
评价真兰仪表公司的收入确认时点是否符合企业会计准则的要求；
③获取销售清单，对收入记录选取一定样本，核对销售合同、销售订单、
发票、出库单、报关单及提单、客户签收单、回款凭证等支持性文件，评价相
关收入确认时间是否准确；
④对真兰仪表公司报告期各期销售收入及毛利率执行分析复核程序，判断
销售收入和毛利率变动的合理性；
⑤对各报告期重要客户执行函证程序，函证内容包括报告期销售情况、期
末应收账款、预收款项余额、发出商品情况等；对报告期重要客户进行实地走
访及查看，以评估销售收入的真实性和收入确认的准确性；
⑥针对资产负债表日前后确认的销售收入执行截止性测试，以评价销售收
入是否计入恰当期间。
2、应收账款减值
相关会计期间：2022年1-6月、2021年度、2020年度、2019年度。
（1）事项描述
截至 2022年 6月 30日，真兰仪表公司应收账款账面余额为 62,867.10万元，
坏账准备账面余额为 4,409.72万元。
管理层根据各项应收账款的信用风险特征，以单项应收账款或应收账款组
合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对
于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层综合考虑有关过去事项、
当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金
流量，据此确定应计提的坏账准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应
收账款，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻
性估计予以调整，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，据此确定应计
提的坏账准备。
若应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账对财务报表影响较为重大，
且应收账款减值测试涉及重大管理层判断，因此申报会计师确定应收账款减值
为关键审计事项。
（2）审计应对
针对应收账款减值，申报会计师实施的审计程序主要包括：
①了解与应收账款减值相关的关键内部控制，评价其设计和执行是否有效，
关收入确认时间是否准确；
④对真兰仪表公司报告期各期销售收入及毛利率执行分析复核程序，判断
销售收入和毛利率变动的合理性；
⑤对各报告期重要客户执行函证程序，函证内容包括报告期销售情况、期
末应收账款、预收款项余额、发出商品情况等；对报告期重要客户进行实地走
访及查看，以评估销售收入的真实性和收入确认的准确性；
⑥针对资产负债表日前后确认的销售收入执行截止性测试，以评价销售收
入是否计入恰当期间。
并测试相关内部控制的运行有效性；
②对按照信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款，复核组合划分的合
理性，获取应收账款坏账准备计提表，分析、检查应收账款账龄划分及坏账准
备计提的合理性和准确性；
③对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，获取并检查管理层对
预期收取现金流量的预测，评价在预测中使用的关键假设的合理性和数据的准
确性，并与获取的外部证据进行核对；
④对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，评价管理层按信用风
险特征划分组合的合理性；评价管理层根据历史信用损失经验及前瞻性估计确
定的应收账款账龄与预期信用损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据
（包括应收账款账龄、历史损失率等）的准确性和完整性以及对坏账准备的计
算是否准确；
⑤复核以前年度已计提坏账准备的应收账款的后续实际核销或转回情况，
评价管理层过往预测的准确性；
⑥选取各报告期末金额较大、账龄较长的客户执行函证程序，并检查应收
账款的期后回款情况，评价管理层计提应收账款坏账准备的合理性。
四、报告期内对公司财务状况和经营成果有重大影响会计政策和会
计估计
（一）遵循企业会计准则的声明
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了
公司的财务状况、经营成果、所有者权益变动和现金流量等有关信息。
（二）会计期间
本公司会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
（三）营业周期
本公司正常营业周期为一年。
（四）记账本位币
本公司的记账本位币为人民币，境外（分）子公司按经营所处的主要经济
环境中的货币为记账本位币。
（五）同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
1、同一控制下的企业合并
本公司在企业合并中取得的资产和负债，在合并日按取得被合并方在最终
控制方合并财务报表中的账面价值计量。其中，对于被合并方与本公司在企业
合并前采用的会计政策不同的，基于重要性原则统一会计政策，即按照本公司
的会计政策对被合并方资产、负债的账面价值进行调整。本公司在企业合并中
取得的净资产账面价值与所支付对价的账面价值之间存在差额的，首先调整资
本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足
冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
通过分步交易实现同一控制下企业合并的会计处理方法见本节“四、（六）
合并财务报表的编制方法”之“6、特殊交易的会计处理”。
2、非同一控制下的企业合并
本公司在企业合并中取得的被购买方各项可辨认资产和负债，在购买日按
其公允价值计量。其中，对于被购买方与本公司在企业合并前采用的会计政策
不同的，基于重要性原则统一会计政策，即按照本公司的会计政策对被购买方
资产、负债的账面价值进行调整。本公司在购买日的合并成本大于企业合并中
取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的差额，确认为商誉；如果合并成
本小于企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的差额，首先对
合并成本以及在企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债的公允价值进行
复核，经复核后合并成本仍小于取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的
其差额确认为合并当期损益。
通过分步交易实现非同一控制下企业合并的会计处理方法见本节“四、（六
合并财务报表的编制方法”之“6、特殊交易的会计处理”。
3、企业合并中有关交易费用的处理
为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相
关管理费用，于发生时计入当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务
性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。
（六）合并财务报表的编制方法
1、合并范围的确定
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定,不仅包括根据表决权（或
类似表决权）本身或者结合其他安排确定的子公司，也包括基于一项或多项合
同安排决定的结构化主体。
控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而
享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。子公司是
指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业所控
制的结构化主体等），结构化主体是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权
利作为决定性因素而设计的主体（注：有时也称为特殊目的主体）。
2、关于母公司是投资性主体的特殊规定
如果母公司是投资性主体，则只将那些为投资性主体的投资活动提供相关
服务的子公司纳入合并范围，其他子公司不予以合并，对不纳入合并范围的子
公司的股权投资方确认为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
当母公司同时满足下列条件时，该母公司属于投资性主体：
①该公司是以向投资方提供投资管理服务为目的，从一个或多个投资者处
获取资金。
②该公司的唯一经营目的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有而让投
资者获得回报。
③该公司按照公允价值对几乎所有投资的业绩进行考量和评价。
当母公司由非投资性主体转变为投资性主体时，除仅将为其投资活动提供
相关服务的子公司纳入合并财务报表范围编制合并财务报表外，企业自转变日
起对其他子公司不再予以合并，并参照部分处置子公司股权但未丧失控制权的
当母公司由投资性主体转变为非投资性主体时，应将原未纳入合并财务报
表范围的子公司于转变日纳入合并财务报表范围，原未纳入合并财务报表范围
的子公司在转变日的公允价值视同为购买的交易对价，按照非同一控制下企业
合并的会计处理方法进行处理。
3、合并财务报表的编制方法
本公司以自身和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并
财务报表。
本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关
企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策和会计期间，反
映企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。
①合并母公司与子公司的资产、负债、所有者权益、收入、费用和现金流
等项目。
②抵销母公司对子公司的长期股权投资与母公司在子公司所有者权益中所
享有的份额。
③抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响。内部交
易表明相关资产发生减值损失的，应当全额确认该部分损失。
④站在企业集团角度对特殊交易事项予以调整。
4、报告期内增减子公司的处理
①增加子公司或业务
A.同一控制下企业合并增加的子公司或业务
（a）编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的期初数，同时对比较
报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点
起一直存在。
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的
收入、费用、利润纳入合并利润表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视
原则处理。
当母公司由投资性主体转变为非投资性主体时，应将原未纳入合并财务报
表范围的子公司于转变日纳入合并财务报表范围，原未纳入合并财务报表范围
的子公司在转变日的公允价值视同为购买的交易对价，按照非同一控制下企业
合并的会计处理方法进行处理。
同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期
末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视
同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。
B.非同一控制下企业合并增加的子公司或业务
（a）编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、
费用、利润纳入合并利润表。
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳
入合并现金流量表。
②处置子公司或业务
A.编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。
B.编制合并利润表时，将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、
利润纳入合并利润表。
C.编制合并现金流量表时将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳
入合并现金流量表。
①子公司持有本公司的长期股权投资，应当视为本公司的库存股，作为所
有者权益的减项，在合并资产负债表中所有者权益项目下以“减：库存股”项
目列示。
子公司相互之间持有的长期股权投资，比照本公司对子公司的股权投资的
抵销方法，将长期股权投资与其对应的子公司所有者权益中所享有的份额相互
抵销。
②“专项储备”和“一般风险准备”项目由于既不属于实收资本（或股本）
资本公积，也与留存收益、未分配利润不同，在长期股权投资与子公司所有者
权益相互抵销后，按归属于母公司所有者的份额予以恢复。
③因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价
值与其在所属纳税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表
中确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时调整合并利润表中的所得税费
用，但与直接计入所有者权益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外。
④本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销
“归属于母公司所有者的净利润”。子公司向本公司出售资产所发生的未实现
内部交易损益，应当按照本公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有
者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生
的未实现内部交易损益，应当按照本公司对出售方子公司的分配比例在“归属
于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。
⑤子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者
权益中所享有的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。
6、特殊交易的会计处理
①购买少数股东股权
本公司购买子公司少数股东拥有的子公司股权，在个别财务报表中，购买
少数股权新取得的长期股权投资的投资成本按照所支付对价的公允价值计量。
在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比
例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，
应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，依次冲减盈
余公积和未分配利润。
②通过多次交易分步取得子公司控制权的
A.通过多次交易分步实现同一控制下企业合并
在合并日，本公司在个别财务报表中，根据合并后应享有的子公司净资产
在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投
资成本；初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日取得
进一步股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股
本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，依次冲减盈余公积和
未分配利润。
在合并财务报表中，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，除因
会计政策不同而进行的调整以外，按合并日在最终控制方合并财务报表中的账
面价值计量；合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之
和，与合并中取得的净资产账面价值的差额，调整资本公积（股本溢价/资本溢
价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。
合并方在取得被合并方控制权之前持有的股权投资且按权益法核算的，在
取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日起至合
并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他所有者权益变动，应分别冲
减比较报表期间的期初留存收益。
B.通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并
在合并日，在个别财务报表中，按照原持有的长期股权投资的账面价值加
上合并日新增投资成本之和，作为合并日长期股权投资的初始投资成本。
在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权
在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投
资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益
等的，与其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益，但由于被合并方
重新计量设定受益计划净资产或净负债变动而产生的其他综合收益除外。本公
司在附注中披露其在购买日之前持有的被购买方的股权在购买日的公允价值、
按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。
③本公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制权
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合
并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合
并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价或股本
溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。
④本公司处置对子公司长期股权投资且丧失控制权
A.一次交易处置
本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制
合并财务报表时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新
计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算
应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额
计入丧失控制权当期的投资收益。
与原子公司的股权投资相关的其他综合收益、其他所有者权益变动，在丧
失控制权时转入当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资
产变动而产生的其他综合收益除外。
B.多次交易分步处置
在合并财务报表中，应首先判断分步交易是否属于“一揽子交易”。
如果分步交易不属于“一揽子交易”的，在个别财务报表中，对丧失子公
司控制权之前的各项交易，结转每一次处置股权相对应的长期股权投资的账面
价值，所得价款与处置长期股权投资账面价值之间的差额计入当期投资收益；
在合并财务报表中，应按照“母公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制
权”的有关规定处理。
如果分步交易属于“一揽子交易”的，应当将各项交易作为一项处置子公
司并丧失控制权的交易进行会计处理；在个别财务报表中，在丧失控制权之前
的每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，
先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益；
在合并财务报表中，对于丧失控制权之前的每一次交易，处置价款与处置投资
对应的享有该子公司净资产份额的差额应当确认为其他综合收益，在丧失控制
权时一并转入丧失控制权当期的损益。
各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列一种或多种情况的，通常将
多次交易作为“一揽子交易”进行会计处理：
（a）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。
（b）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。
（c）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。
（d）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济
的。
⑤因子公司的少数股东增资而稀释母公司拥有的股权比例
子公司的其他股东（少数股东）对子公司进行增资，由此稀释了母公司对
子公司的股权比例。在合并财务报表中，按照增资前的母公司股权比例计算其
在增资前子公司账面净资产中的份额，该份额与增资后按照母公司持股比例计
算的在增资后子公司账面净资产份额之间的差额调整资本公积（资本溢价或股
本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，调整留存收益。
（七）合营安排分类及共同经营会计处理方法
合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司
合营安排分为共同经营和合营企业。
1、共同经营
共同经营是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安
排。
本公司确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会
计准则的规定进行会计处理：
①确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；
②确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；
③确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；
④按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；
⑤确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。
合营企业是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。
本公司按照长期股权投资有关权益法核算的规定对合营企业的投资进行会
计处理。
（八）现金及现金等价物的确定标准
现金指企业库存现金及可以随时用于支付的存款。现金等价物指持有的期
限短（一般是指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现
金、价值变动风险很小的投资。
（九）外币业务和外币报表折算
1、外币交易时折算汇率的确定方法
本公司外币交易初始确认时采用交易发生日的即期汇率或采用按照系统合
理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似的汇率（以下简称即期汇率的近
似汇率）折算为记账本位币。
2、资产负债表日外币货币性项目的折算方法
在资产负债表日，对于外币货币性项目，采用资产负债表日的即期汇率折
算。因资产负债表日即期汇率与初始确认时或前一资产负债表日即期汇率不同
而产生的汇兑差额，计入当期损益。对以历史成本计量的外币非货币性项目，
仍采用交易发生日的即期汇率折算；对以公允价值计量的外币非货币性项目，
采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位
币金额的差额，计入当期损益。
3、外币报表折算方法
对企业境外经营财务报表进行折算前先调整境外经营的会计期间和会计政
策，使之与企业会计期间和会计政策相一致，再根据调整后会计政策及会计期
间编制相应货币（记账本位币以外的货币）的财务报表，再按照以下方法对境
外经营财务报表进行折算：
①资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，
所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折
算。
②利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率或即期汇率的
近似汇率折算。
③外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生日的即期
汇率或即期汇率的近似汇率折算。汇率变动对现金的影响额应当作为调节项目
在现金流量表中单独列报。
④产生的外币财务报表折算差额，在编制合并财务报表时，在合并资产负
债表中所有者权益项目下单独列示“其他综合收益”。
处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表中所有者权益项目下列示的
与该境外经营相关的外币报表折算差额，全部或按处置该境外经营的比例转入
处置当期损益。
（十）金融工具
自 2019年 1月 1日起适用
金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具
的合同。
1、金融工具的确认和终止确认
当本公司成为金融工具合同的一方时，确认相关的金融资产或金融负债。
金融资产满足下列条件之一的，终止确认：
①收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
②该金融资产已转移，且符合下述金融资产转移的终止确认条件。
金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，终止确认该金融负债
（或该部分金融负债）。本公司（借入方）与借出方之间签订协议，以承担新金
融负债方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不
同的，终止确认原金融负债，并同时确认新金融负债。本公司对原金融负债
（或其一部分）的合同条款作出实质性修改的，应当终止原金融负债，同时按
照修改后的条款确认一项新的金融负债。
以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。常规方式
买卖金融资产，是指按照合同条款规定，在法规或市场惯例所确定的时间安排
来交付金融资产。交易日，是指本公司承诺买入或卖出金融资产的日期。
2、金融资产的分类与计量
本公司在初始确认时根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金
流量特征，将金融资产分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收
益的金融资产。除非本公司改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有
受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间的第一天进行重
分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。
金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资
产相关交易费用计入其初始确认金额。因销售商品或提供劳务而产生的、未包
含或不考虑重大融资成分的应收票据及应收账款，本公司则按照收入准则定义
的交易价格进行初始计量。
金融资产的后续计量取决于其分类：
①以摊余成本计量的金融资产
金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：本公
司管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；该金融资产的合
同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为
基础的利息的支付。对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行
后续计量，其终止确认、按实际利率法摊销或减值产生的利得或损失，均计入
当期损益。
②以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他
综合收益的金融资产：本公司管理该金融资产的业务模式是既以收取合同现金
流量为目标又以出售金融资产为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日
期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。对
于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量。除减值损失或利得及汇兑损益
确认为当期损益外，此类金融资产的公允价值变动作为其他综合收益确认，直
到该金融资产终止确认时，其累计利得或损失转入当期损益。但是采用实际利
率法计算的该金融资产的相关利息收入计入当期损益。
本公司不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的金融资产，仅将相关股利收入计入当期损益，
公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金融资产终止确认时，其累计利
得或损失转入留存收益。
③以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，所有公允价
值变动计入当期损益。
3、金融负债的分类与计量
本公司将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负
债、低于市场利率贷款的贷款承诺及财务担保合同负债及以摊余成本计量的金
融负债。
金融负债的后续计量取决于其分类：
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
该类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定
为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。初始确认后，对于该类
金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，产生的利得或损失
（包括利息费用）计入当期损益。但本公司对指定为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债，由其自身信用风险变动引起的该金融负债公允价值
的变动金额计入其他综合收益，当该金融负债终止确认时，之前计入其他综合
收益的累计利得和损失应当从其他综合收益中转出，计入留存收益。
②贷款承诺及财务担保合同负债
贷款承诺是本公司向客户提供的一项在承诺期间内以既定的合同条款向客
户发放贷款的承诺。贷款承诺按照预期信用损失模型计提减值损失。
财务担保合同指，当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条
款偿付债务时，要求本公司向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。财
务担保合同负债以按照依据金融工具的减值原则所确定的损失准备金额以及初
始确认金额扣除按收入确认原则确定的累计摊销额后的余额孰高进行后续计量。
③以摊余成本计量的金融负债
初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。
除特殊情况外，金融负债与权益工具按照下列原则进行区分：
①如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合
同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包
含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件
间接地形成合同义务。
②如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑
用于结算该工具的本公司自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，
还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。
如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权
益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定本公司须用或可用自身权益工
具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自
身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的
金额是固定的，还是完全或部分地基于除本公司自身权益工具的市场价格以外
变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该
合同分类为金融负债。
4、衍生金融工具及嵌入衍生工具
衍生金融工具以衍生交易合同签订当日的公允价值进行初始计量，并以其
公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍生金融工具确认为一项资产，公
允价值为负数的确认为一项负债。
除现金流量套期中属于套期有效的部分计入其他综合收益并于被套期项目
影响损益时转出计入当期损益之外，衍生工具公允价值变动而产生的利得或损
失，直接计入当期损益。
对包含嵌入衍生工具的混合工具，如主合同为金融资产的，混合工具作为
一个整体适用金融资产分类的相关规定。如主合同并非金融资产，且该混合工
具不是以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理，嵌入衍生工具与
该主合同在经济特征及风险方面不存在紧密关系，且与嵌入衍生工具条件相同、
单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工具从混合工具中分拆，作为
单独的衍生金融工具处理。如果该嵌入衍生工具在取得日或后续资产负债表日
的公允价值无法单独计量，则将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产或金融负债。
5、金融工具减值
本公司对于以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的债权投资、合同资产、租赁应收款、贷款承诺及财务担保合同等，
以预期信用损失为基础确认损失准备。
①预期信用损失的计量
预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权
平均值。信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有
合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。
其中，对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，应按照该金融资
产经信用调整的实际利率折现。
整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发
生的违约事件而导致的预期信用损失。
未来 12 个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后 12 个月内（若金融
工具的预计存续期少于 12 个月，则为预计存续期）可能发生的金融工具违约事
件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。
于每个资产负债表日，本公司对于处于不同阶段的金融工具的预期信用损
失分别进行计量。金融工具自初始确认后信用风险未显著增加的，处于第一阶
段，本公司按照未来 12 个月内的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始
确认后信用风险已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按
照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后已
对包含嵌入衍生工具的混合工具，如主合同为金融资产的，混合工具作为
一个整体适用金融资产分类的相关规定。如主合同并非金融资产，且该混合工
具不是以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理，嵌入衍生工具与
该主合同在经济特征及风险方面不存在紧密关系，且与嵌入衍生工具条件相同、
单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工具从混合工具中分拆，作为
单独的衍生金融工具处理。如果该嵌入衍生工具在取得日或后续资产负债表日
的公允价值无法单独计量，则将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产或金融负债。
经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用
损失计量损失准备。
对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风
险自初始确认后并未显著增加，按照未来 12 个月内的预期信用损失计量损失准
备。
本公司对于处于第一阶段和第二阶段、以及较低信用风险的金融工具，按
照其未扣除减值准备的账面余额和实际利率计算利息收入。对于处于第三阶段
的金融工具，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊余成本和实际利率计算
利息收入。
对于应收票据、应收账款、应收款项融资及合同资产，无论是否存在重大
融资成分，本公司均按照整个存续期的预期信用损失计量损失准备。
A.应收款项/合同资产
对于存在客观证据表明存在减值，以及其他适用于单项评估的应收票据、
应收账款，其他应收款、应收款项融资、合同资产及长期应收款等单独进行减
值测试，确认预期信用损失，计提单项减值准备。对于不存在减值客观证据的
应收票据、应收账款、其他应收款、应收款项融资、合同资产及长期应收款或
当单项金融资产无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用
风险特征将应收票据、应收账款、其他应收款、应收款项融资、合同资产及长
期应收款等划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依
据如下：
应收票据确定组合的依据如下：
应收票据组合1 商业承兑汇票
应收票据组合2 银行承兑汇票
对于划分为组合的应收票据，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状
况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失
率，计算预期信用损失。
应收账款确定组合的依据如下：
应收账款组合1 应收客户款项
对于划分为组合的应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状
况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与整个存续期预期信用损失
率对照表，计算预期信用损失。
其他应收款确定组合的依据如下：
其他应收款组合1 应收利息
其他应收款组合2 应收股利
其他应收款组合3 应收其他款项
对于划分为组合的其他应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前
状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和未来 12 个月内或整个存
续期预期信用损失率，计算预期信用损失。
应收款项融资确定组合的依据如下：
应收款项融资组合1 应收票据
应收款项融资组合2 应收账款
对于划分为组合的应收款项融资，本公司参考历史信用损失经验，结合当
前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用
损失率，计算预期信用损失。
长期应收款确定组合的依据如下：
长期应收款组合1 应收客户款项
对于划分为组合的长期应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前
状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损
失率，计算预期信用损失。
B.债权投资、其他债权投资
对于债权投资和其他债权投资，本公司按照投资的性质，根据交易对手和
风险敞口的各种类型，通过违约风险敞口和未来 12 个月内或整个存续期预期信
用损失率，计算预期信用损失。
②具有较低的信用风险
如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务
的能力很强，并且即便较长时期内经济形势和经营环境存在不利变化但未必一
定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，该金融工具被视为具有较低的
信用风险。
③信用风险显著增加
本公司通过比较金融工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概
率与在初始确认时所确定的预计存续期内的违约概率，以确定金融工具预计存
续期内发生违约概率的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是
否已显著增加。
在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑无须付出不必
要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。本公
司考虑的信息包括：
A.信用风险变化所导致的内部价格指标是否发生显著变化；
B.预期将导致债务人履行其偿债义务的能力是否发生显著变化的业务、财
务或经济状况的不利变化；
C.债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化；债务人所处的监管、经
济或技术环境是否发生显著不利变化；
D.作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发
生显著变化。这些变化预期将降低债务人按合同规定期限还款的经济动机或者
影响违约概率；
E.预期将降低债务人按合同约定期限还款的经济动机是否发生显著变化；
F.借款合同的预期变更，包括预计违反合同的行为是否可能导致的合同义
务的免除或修订、给予免息期、利率跳升、要求追加抵押品或担保或者对金融
工具的合同框架做出其他变更；
G.债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化；
H.合同付款是否发生逾期超过（含）30日。
根据金融工具的性质，本公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估
信用风险是否显著增加。以金融工具组合为基础进行评估时，本公司可基于共
同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。
通常情况下，如果逾期超过 30 日，本公司确定金融工具的信用风险已经显
著增加。除非本公司无需付出过多成本或努力即可获得合理且有依据的信息，
证明虽然超过合同约定的付款期限 30 天，但信用风险自初始确认以来并未显著
增加。
④已发生信用减值的金融资产
本公司在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量
且其变动计入其他综合收益的债权投资是否已发生信用减值。当对金融资产预
期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发
生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息
发行方或债务人发生重大财务困难；债务人违反合同，如偿付利息或本金
违约或逾期等；债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债
务人在任何其他情况下都不会做出的让步；债务人很可能破产或进行其他财务
重组；发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；以大幅折扣
购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。
⑤预期信用损失准备的列报
为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债
表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，应当作
为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备
抵减该金融资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变
动计入其他综合收益的债权投资，本公司在其他综合收益中确认其损失准备，
不抵减该金融资产的账面价值。
⑥核销
如果本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则
直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这
种情况通常发生在本公司确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流
量以偿还将被减记的金额。
已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损
益。
6、金融资产转移
金融资产转移是指下列两种情形：
A.将收取金融资产现金流量的合同权利转移给另一方；
B.将金融资产整体或部分转移给另一方，但保留收取金融资产现金流量的
合同权利，并承担将收取的现金流量支付给一个或多个收款方的合同义务。
①终止确认所转移的金融资产
已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，或既没有
转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，但放弃了对该金
融资产控制的，终止确认该金融资产。
在判断是否已放弃对所转移金融资产的控制时，根据转入方出售该金融资
产的实际能力。转入方能够单方面将转移的金融资产整体出售给不相关的第三
方，且没有额外条件对此项出售加以限制的，则公司已放弃对该金融资产的控
制。
本公司在判断金融资产转移是否满足金融资产终止确认条件时，注重金融
资产转移的实质。
金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期
损益：
A.所转移金融资产的账面价值；
B.因转移而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计
额中对于终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为根据《企业会计准则第
22 号-金融工具确认和计量》第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他
综合收益的金融资产的情形）之和。
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价
值，在终止确认部分和未终止确认部分（在此种情况下，所保留的服务资产视
同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分
摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：
A.终止确认部分在终止确认日的账面价值；
B.终止确认部分的对价，与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中
对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为根据《企业会计准则第 22 号
-金融工具确认和计量》第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产的情形）之和。
②继续涉入所转移的金融资产
既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，且未
放弃对该金融资产控制的，应当按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有
关金融资产，并相应确认有关负债。
继续涉入所转移金融资产的程度，是指企业承担的被转移金融资产价值变
动风险或报酬的程度。
③继续确认所转移的金融资产
仍保留与所转移金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，应当继续确
认所转移金融资产整体，并将收到的对价确认为一项金融负债。
该金融资产与确认的相关金融负债不得相互抵销。在随后的会计期间，企
业应当继续确认该金融资产产生的收入（或利得）和该金融负债产生的费用
（或损失）。
7、金融资产和金融负债的抵销
金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同
时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：
本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；
本公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。
不满足终止确认条件的金融资产转移，转出方不得将已转移的金融资产和
相关负债进行抵销。
8、金融工具公允价值的确定方法
金融资产和金融负债的公允价值确定方法见本节“（十一）公允价值计量”
（十一）公允价值计量
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能
收到或者转移一项负债所需支付的价格。
本公司以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价值，不存在主要市
场的，本公司以最有利市场的价格计量相关资产或负债的公允价值。本公司采
用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设
主要市场，是指相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场；
最有利市场，是指在考虑交易费用和运输费用后，能够以最高金额出售相关资
产或者以最低金额转移相关负债的市场。
存在活跃市场的金融资产或金融负债，本公司采用活跃市场中的报价确定
其公允价值。金融工具不存在活跃市场的，本公司采用估值技术确定其公允价
值。
以公允价值计量非金融资产的，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产
生经济利益的能力，或者将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与者
产生经济利益的能力。
①估值技术
本公司采用在当期情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估
值技术，使用的估值技术主要包括市场法、收益法和成本法。本公司使用与其
中一种或多种估值技术相一致的方法计量公允价值，使用多种估值技术计量公
允价值的，考虑各估值结果的合理性，选取在当期情况下最能代表公允价值的
金额作为公允价值。
本公司在估值技术的应用中，优先使用相关可观察输入值，只有在相关可
观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。可
观察输入值，是指能够从市场数据中取得的输入值。该输入值反映了市场参与
者在对相关资产或负债定价时所使用的假设。不可观察输入值，是指不能从市
场数据中取得的输入值。该输入值根据可获得的市场参与者在对相关资产或负
债定价时所使用假设的最佳信息取得。
②公允价值层次
本公司将公允价值计量所使用的输入值划分为三个层次，并首先使用第一
层次输入值，其次使用第二层次输入值，最后使用第三层次输入值。第一层次
输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。
第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输
入值。第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。
（十二）存货
1、存货的分类
存货是指本公司在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过
程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等，包括原材
料、在产品、半成品、产成品、库存商品、周转材料等。
2、发出存货的计价方法
本公司存货发出时采用先进先出法计价。
3、存货的盘存制度
本公司存货采用永续盘存制，每年至少盘点一次，盘盈及盘亏金额计入当
年度损益。
4、存货跌价准备的计提方法
资产负债表日按成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于其可变现净值
的，计提存货跌价准备，计入当期损益。
在确定存货的可变现净值时，以取得的可靠证据为基础，并且考虑持有存
货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素。
①产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的存货，在正常生产经
营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定
其可变现净值。为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，以合同价格作为
其可变现净值的计量基础；如果持有存货的数量多于销售合同订购数量，超出
部分的存货可变现净值以一般销售价格为计量基础。用于出售的材料等，以市
场价格作为其可变现净值的计量基础。
②需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品
的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后
的金额确定其可变现净值。如果用其生产的产成品的可变现净值高于成本，则
该材料按成本计量；如果材料价格的下降表明产成品的可变现净值低于成本，
则该材料按可变现净值计量，按其差额计提存货跌价准备。
③存货跌价准备一般按单个存货项目计提；对于数量繁多、单价较低的存
货，按存货类别计提。
④资产负债表日如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，则减记的金
额予以恢复，并在原已计提的存货跌价准备的金额内转回，转回的金额计入当
期损益。
5、周转材料的摊销方法
①低值易耗品摊销方法：在领用时采用一次转销法。
②包装物的摊销方法：在领用时采用一次转销法。
（十三）合同资产及合同负债
自 2020年 1月 1日起适用
本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同
资产或合同负债。本公司已向客户转让商品或提供服务而有权收取的对价（且
该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。本公司已收或应收
客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。
合同资产和合同负债在资产负债表中单独列示。同一合同下的合同资产和
合同负债以净额列示，净额为借方余额的，根据其流动性在“合同资产”或
“其他非流动资产”项目中列示；净额为贷方余额的，根据其流动性在“合同
负债”或“其他非流动负债”项目中列示。不同合同下的合同资产和合同负债
不能相互抵销。
（十四）合同成本
自 2020年 1月 1日起适用
合同成本分为合同履约成本与合同取得成本。
本公司为履行合同而发生的成本，在同时满足下列条件时作为合同履约成
本确认为一项资产：
①该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材
料、制造费用 （或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生
的其他成本。
②该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源。
③该成本预期能够收回。
本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确
认为一项资产。
与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基
础进行摊销；但是对于合同取得成本摊销期限未超过一年的，本公司将其在发
生时计入当期损益。
与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司将对
于超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失，并进一步考虑是否应计提
亏损合同有关的预计负债：
①因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价；
②为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。
上述资产减值准备后续发生转回的，转回后的资产账面价值不超过假定不
计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。
确认为资产的合同履约成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常
营业周期，在“存货”项目中列示，初始确认时摊销期限超过一年或一个正常
营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。
确认为资产的合同取得成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常
营业周期，在“其他流动资产”项目中列示，初始确认时摊销期限超过一年或
一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。
（十五）长期股权投资
本公司长期股权投资包括对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资
以及对合营企业的权益性投资。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，为
本公司的联营企业。
1、确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据
共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相
关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。在判断是否存在共
同控制时，首先判断所有参与方或参与方组合是否集体控制该安排，如果所有
参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有
参与方或一组参与方集体控制该安排。其次再判断该安排相关活动的决策是否
必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。如果存在两个或两个以上的
参与方组合能够集体控制某项安排的，不构成共同控制。判断是否存在共同控
制时，不考虑享有的保护性权利。
重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力
但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。在确定能否对被
投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单位的表决权股
份以及投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方
单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可转换的认股权证、股
份期权及可转换公司债券等的影响。
当本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位 20%（含 20%）以上但低
于 50%的表决权股份时，一般认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确证
据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决策，不形成重大影响。
2、初始投资成本确定
A.同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债
务方式作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并
财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投
资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之
间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益；
B.同一控制下的企业合并，合并方以发行权益性证券作为合并对价的，在
合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份
额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长
期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；
资本公积不足冲减的，调整留存收益；
C.非同一控制下的企业合并，以购买日为取得对被购买方的控制权而付出
的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值确定为合并成本
作为长期股权投资的初始投资成本。合并方为企业合并发生的审计、法律服务
评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。
②除企业合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，
按照下列规定确定其投资成本：
A.以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为投资成
本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要
支出；
B.以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价
值作为初始投资成本；
C.通过非货币性资产交换取得的长期股权投资，如果该项交换具有商业实
质且换入资产或换出资产的公允价值能可靠计量，则以换出资产的公允价值和
相关税费作为初始投资成本，换出资产的公允价值与账面价值之间的差额计入
当期损益；若非货币资产交换不同时具备上述两个条件，则按换出资产的账面
价值和相关税费作为初始投资成本。
D.通过债务重组取得的长期股权投资，以所放弃债权的公允价值和可直接
归属于该资产的税金等其他成本确定其入账价值，并将所放弃债权的公允价值
与账面价值之间的差额，计入当期损益。
3、后续计量及损益确认方法
本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联
营企业和合营企业的长期股权投资采用权益法核算。
①成本法
采用成本法核算的长期股权投资，追加或收回投资时调整长期股权投资的
成本；被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资收益。
②权益法
按照权益法核算的长期股权投资，一般会计处理为：
本公司长期股权投资的投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；长期股权投资的初
始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差
额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。
本公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的
份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；
本公司按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减
少长期股权投资的账面价值；被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配
以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。
在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净
资产的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位
采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，应按照本公司的会计政策及会
计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收
益等。本公司与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照享有
的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。本公司
与被投资单位发生的未实现内部交易损失属于资产减值损失的，应全额确认。
因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构
成控制的，按照原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改
按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为可供出售金融资产
（适用 2018 年度及以前）的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入
其他综合收益的累计公允价值变动应当转入改按权益法核算的当期损益。原持
有的股权投资分类为其他权益工具投资（自 2019年 1月 1日起适用）的，其公
允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计利得或损失应
当在改按权益法核算的当期从其他综合收益中转出，计入留存收益。
因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，
处置后的剩余股权改按公允价值计量，其在丧失共同控制或重大影响之日的公
允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而
确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相
关资产或负债相同的基础进行会计处理。
按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为可供出售金融资产
（适用 2018 年度及以前）的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入
其他综合收益的累计公允价值变动应当转入改按权益法核算的当期损益。原持
有的股权投资分类为其他权益工具投资（自 2019年 1月 1日起适用）的，其公
允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计利得或损失应
当在改按权益法核算的当期从其他综合收益中转出，计入留存收益。
因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，
处置后的剩余股权改按公允价值计量，其在丧失共同控制或重大影响之日的公
允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而
确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相
关资产或负债相同的基础进行会计处理。
4、减值测试方法及减值准备计提方法
对子公司、联营企业及合营企业的投资，计提资产减值的方法见本节“（二
十一）长期资产减值”。
（十六）投资性房地产
1、投资性房地产的分类
投资性房产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。主
要包括：
①已出租的土地使用权。
②持有并准备增值后转让的土地使用权。
③已出租的建筑物。
2、投资性房地产的计量模式
本公司采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，计提资产减值方法见
“（二十一）长期资产减值”。
本公司对投资性房地产成本减累计减值及净残值后按直线法计算折旧或摊
销，投资性房地产的类别、估计的经济使用年限和预计的净残值率分别确定折
旧年限和年折旧率如下：
<|TABLE_0293_0000.xlsx|>
固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的使用寿命
超过一年的单位价值较高的有形资产。
1、确认条件
固定资产在同时满足下列条件时，按取得时的实际成本予以确认：
①与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业。
②该固定资产的成本能够可靠地计量。
固定资产发生的后续支出，符合固定资产确认条件的计入固定资产成本；
不符合固定资产确认条件的在发生时计入当期损益。
2、各类固定资产的折旧方法
本公司从固定资产达到预定可使用状态的次月起按年限平均法计提折旧，
按固定资产的类别、估计的经济使用年限和预计的净残值率分别确定折旧年限
和年折旧率如下：
<|TABLE_0293_0001.xlsx|>
对于已经计提减值准备的固定资产，在计提折旧时扣除已计提的固定资产
减值准备。
每年年度终了，公司对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行
复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异的，调整固定资产使用寿命。
3、融资租入固定资产的认定依据、计价方法和折旧方法
3、融资租入固定资产的认定依据、计价方法和折旧方法
认该项固定资产的租赁为融资租赁。融资租赁取得的固定资产的成本，按租赁
开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者确定。融资租入
的固定资产采用与自有固定资产相一致的折旧政策计提租赁资产折旧。能够合
理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产使用年限内计提
折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租
赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。
（十八）在建工程
1、在建工程以立项项目分类核算。
2、在建工程结转为固定资产的标准和时点
在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，
作为固定资产的入账价值。包括建筑费用、机器设备原价、其他为使在建工程
达到预定可使用状态所发生的必要支出以及在资产达到预定可使用状态之前为
该项目专门借款所发生的借款费用及占用的一般借款发生的借款费用。本公司
在工程安装或建设完成达到预定可使用状态时将在建工程转入固定资产。所建
造的已达到预定可使用状态、但尚未办理竣工决算的固定资产，自达到预定可
使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转
入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工
决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。
（十九）借款费用
1、借款费用资本化的确认原则和资本化期间
本公司发生的可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或生产的借款费
用在同时满足下列条件时予以资本化计入相关资产成本：
①资产支出已经发生；
②借款费用已经发生；
③为使资产达到预定可使用状态所必要的购建或者生产活动已经开始。
其他的借款利息、折价或溢价和汇兑差额，计入发生当期的损益。
符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，且中断时
认该项固定资产的租赁为融资租赁。融资租赁取得的固定资产的成本，按租赁
开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者确定。融资租入
的固定资产采用与自有固定资产相一致的折旧政策计提租赁资产折旧。能够合
理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产使用年限内计提
折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租
赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。
（十八）在建工程
1、在建工程以立项项目分类核算。
间连续超过 3个月的，暂停借款费用的资本化。
当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，
停止其借款费用的资本化；以后发生的借款费用于发生当期确认为费用。
2、借款费用资本化率以及资本化金额的计算方法
为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当
期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入
或者进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定为专门借款利息费用的资
本化金额。
购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，一般借款应予资
本化的利息金额按累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以
所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本
化率根据一般借款加权平均利率计算确定。
（二十）无形资产
1、无形资产的计价方法
按取得时的实际成本入账。
2、无形资产使用寿命及摊销
①使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况：
<|TABLE_0295_0000.xlsx|>
每年年度终了，公司对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进
行复核。经复核，本期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。
②无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的
无形资产。对于使用寿命不确定的无形资产，公司在每年年度终了对使用寿命
不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果重新复核后仍为不确定的，于资
产负债表日进行减值测试。
③无形资产的摊销
对于使用寿命有限的无形资产，本公司在取得时确定其使用寿命，在使用
寿命内采用直线法系统合理摊销，摊销金额按受益项目计入当期损益。具体应
摊销金额为其成本扣除预计残值后的金额。已计提减值准备的无形资产，还应
扣除已计提的无形资产减值准备累计金额。使用寿命有限的无形资产，其残值
视为零，但下列情况除外：有第三方承诺在无形资产使用寿命结束时购买该无
形资产或可以根据活跃市场得到预计残值信息，并且该市场在无形资产使用寿
命结束时很可能存在。
对使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。每年年度终了对使用寿命不确
定的无形资产的使用寿命进行复核，如果有证据表明无形资产的使用寿命是有
限的，估计其使用寿命并在预计使用年限内系统合理摊销。
3、划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准
①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究
阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计入当期损益。
②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。
4、开发阶段支出资本化的具体条件
开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产
品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其
有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，
并有能力使用或出售该无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
（二十一）长期资产减值
对子公司、联营企业和合营企业的长期股权投资、采用成本模式进行后续
计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、无形资产、商誉等（存货、按公
允价值模式计量的投资性房地产、递延所得税资产、金融资产除外）的资产减
值，按以下方法确定：
于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的
本公司将估计其可收回金额，进行减值测试。对因企业合并所形成的商誉、使
用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产无论是否存在减值
迹象，每年都进行减值测试。
可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现
金流量的现值两者之间较高者确定。本公司以单项资产为基础估计其可收回金
额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础
确定资产组的可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否
独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。
当资产或资产组的可收回金额低于其账面价值时，本公司将其账面价值减
记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。
就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买
日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其
分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或资产组组合，是能够从企业合并的
协同效应中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本公司确定的报告分部。
减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，首
先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，确
认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，
比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，确认商誉的减
值损失。
资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。
（二十二）长期待摊费用
长期待摊费用核算本公司已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限
在一年以上的各项费用。
本公司长期待摊费用在受益期内平均摊销，本公司长期待摊费用在受益期
内平均摊销，其中：经营租赁方式租入的固定资产改良支出，按最佳预期经济
利益实现方式合理摊销；在租赁土地上自建的房产按土地的租赁期直线法摊销
（二十三）职工薪酬
职工薪酬，是指本公司为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各
种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他
长期职工福利。本公司提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其
他受益人等的福利，也属于职工薪酬。
根据流动性，职工薪酬分别列示于资产负债表的“应付职工薪酬”项目和
“长期应付职工薪酬”项目。
1、短期薪酬的会计处理方法
①职工基本薪酬（工资、奖金、津贴、补贴）
本公司在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负
债，并计入当期损益，其他会计准则要求或允许计入资产成本的除外。
②职工福利费
本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或
相关资产成本。职工福利费为非货币性福利的，按照公允价值计量。
③医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以
及工会经费和职工教育经费
本公司为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费
和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为其提供
服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金
额，并确认相应负债，计入当期损益或相关资产成本。
④短期带薪缺勤
本公司在职工提供服务从而增加了其未来享有的带薪缺勤权利时，确认与
累积带薪缺勤相关的职工薪酬，并以累积未行使权利而增加的预期支付金额计
量。本公司在职工实际发生缺勤的会计期间确认与非累积带薪缺勤相关的职工
薪酬。
⑤短期利润分享计划
利润分享计划同时满足下列条件的，本公司确认相关的应付职工薪酬：
A.企业因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务；
B.因利润分享计划所产生的应付职工薪酬义务金额能够可靠估计。
①设定提存计划
本公司在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴
存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。
根据设定提存计划，预期不会在职工提供相关服务的年度报告期结束后十
二个月内支付全部应缴存金额的，本公司参照相应的折现率（根据资产负债表
日与设定提存计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债
券的市场收益率确定），将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪酬。
②设定受益计划
A.确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本
根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统
计变量和财务变量等做出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关
义务的归属期间。本公司按照相应的折现率（根据资产负债表日与设定受益计
划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率
确定）将设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现
值和当期服务成本。
B.确认设定受益计划净负债或净资产
设定受益计划存在资产的，本公司将设定受益计划义务现值减去设定受益
计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资
产。
设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项
的孰低者计量设定受益计划净资产。
C.确定应计入资产成本或当期损益的金额
服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失。其中，
除了其他会计准则要求或允许计入资产成本的当期服务成本之外，其他服务成
本均计入当期损益。
设定受益计划净负债或净资产的利息净额，包括计划资产的利息收益、设
定受益计划义务的利息费用以及资产上限影响的利息，均计入当期损益。
D.确定应计入其他综合收益的金额
重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动，包括：
（a）精算利得或损失，即由于精算假设和经验调整导致之前所计量的设定
受益计划义务现值的增加或减少；
（b）计划资产回报，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利息净额
中的金额；
（c）资产上限影响的变动，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利
息净额中的金额。
上述重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动直接计入其他综
合收益, 并且在后续会计期间不允许转回至损益，但本公司可以在权益范围内转
移这些在其他综合收益中确认的金额。
本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职
工薪酬负债，并计入当期损益：
①企业不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利
时；
②企业确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。
辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月内不能完全支付的，参照相应
的折现率（根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或
活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定）将辞退福利金额予以折现，
以折现后的金额计量应付职工薪酬。
活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定）将辞退福利金额予以折现，
以折现后的金额计量应付职工薪酬。
4、其他长期职工福利的会计处理方法
①符合设定提存计划条件的
本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，将全
部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪酬。
②符合设定受益计划条件的
在报告期末，本公司将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列
组成部分：
A.服务成本；
B.其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额；
C.重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动。
为简化相关会计处理，上述项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。
（二十四）预计负债
1、预计负债的确认标准
如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负
债：
①该义务是本公司承担的现时义务；
②该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司；
③该义务的金额能够可靠地计量。
如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负
债：
①该义务是本公司承担的现时义务；
②该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司；
③该义务的金额能够可靠地计量。
预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并
综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。每个资产
负债表日对预计负债的账面价值进行复核。有确凿证据表明该账面价值不能反
映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。
（二十五）股份支付
1、股份支付的种类
本公司股份支付包括以现金结算的股份支付和以权益结算的股份支付。
2、权益工具公允价值的确定方法
①对于授予职工的股份，其公允价值按公司股份的市场价格计量，同时考
虑授予股份所依据的条款和条件（不包括市场条件之外的可行权条件）进行调
整。
②对于授予职工的股票期权，在许多情况下难以获得其市场价格。如果不
存在条款和条件相似的交易期权，公司选择适用的期权定价模型估计所授予的
期权的公允价值。
3、确认可行权权益工具最佳估计的依据
在等待期内每个资产负债表日，公司根据最新取得的可行权职工人数变动
等后续信息作出最佳估计，修正预计可行权的权益工具数量，以作出可行权权
益工具的最佳估计。
4、股份支付计划实施的会计处理
以现金结算的股份支付
①授予后立即可行权的以现金结算的股份支付，在授予日以本公司承担负
债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。并在结算前的每个资产负
债表日和结算日对负债的公允价值重新计量，将其变动计入损益。
②完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的
股份支付，在等待期内的每个资产负债表日以对可行权情况的最佳估计为基础，
按本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用和相应
的负债。
以权益结算的股份支付
①授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在授予日
以权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。
②完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权换取职工服务的
以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工
具数量的最佳估计为基础，按权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务
计入成本或费用和资本公积。
5、股份支付计划修改的会计处理
本公司对股份支付计划进行修改时，若修改增加了所授予权益工具的公允
价值，按照权益工具公允价值的增加相应地确认取得服务的增加；若修改增加
了所授予权益工具的数量，则将增加的权益工具的公允价值相应地确认为取得
服务的增加。权益工具公允价值的增加是指修改前后的权益工具在修改日的公
允价值之间的差额。若修改减少了股份支付公允价值总额或采用了其他不利于
职工的方式修改股份支付计划的条款和条件，则仍继续对取得的服务进行会计
处理，视同该变更从未发生，除非本公司取消了部分或全部已授予的权益工具。
6、股份支付计划终止的会计处理
如果在等待期内取消了所授予的权益工具或结算了所授予的权益工具（因
未满足可行权条件而被取消的除外），本公司：
①将取消或结算作为加速可行权处理，立即确认原本应在剩余等待期内确
认的金额；
②在取消或结算时支付给职工的所有款项均作为权益的回购处理，回购支
付的金额高于该权益工具在回购日公允价值的部分，计入当期费用。
本公司如果回购其职工已可行权的权益工具，冲减企业的所有者权益；回
购支付的款项高于该权益工具在回购日公允价值的部分，计入当期损益。
（二十六）收入确认原则和计量方法
1、一般原则
收入是本公司在日常活动中形成的、会导致股东权益增加且与股东投入资
本无关的经济利益的总流入。
本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认
收入。取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部
的经济利益。
合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履
约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履
约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。
交易价格是本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，
不包括代第三方收取的款项。在确定合同交易价格时，如果存在可变对价，本
公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，并以不超过在
相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额计入交易
价格。合同中如果存在重大融资成分，本公司将根据客户在取得商品控制权时
即以现金支付的应付金额确定交易价格，该交易价格与合同对价之间的差额，
在合同期间内采用实际利率法摊销，对于控制权转移与客户支付价款间隔未超
过一年的，本公司不考虑其中的融资成分。
满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某
一时点履行履约义务：
①客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益；
②客户能够控制本公司履约过程中在建的商品；
③本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合
同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。
对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确
认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司按照投入法（或产出法）
确定提供服务的履约进度。当履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成
本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能
够合理确定为止。
对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品控制权时点
确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司会考虑下列迹
象：
①本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付
款义务；
②本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有了该商品的
法定所有权；
③本公司已将该商品的实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；
④本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取
得该商品所有权上的主要风险和报酬；
⑤客户已接受该商品。
销售退回条款
对于附有销售退回条款的销售，公司在客户取得相关商品控制权时，按照
因向客户转让商品而与其有权取得的对价金额确认收入，按照预期因销售退回
将退还的金额确认为预计负债；同时，按照预期将退回商品转让时的账面价值，
扣除收回该商品预计发生的成本（包括退回商品的价值减损）后的余额，确认
为一项资产，即应收退货成本，按照所转让商品转让时的账面价值，扣除上述
资产成本的净额结转成本。每一资产负债表日，公司重新估计未来销售退回情
况，并对上述资产和负债进行重新计量。
质保义务
根据合同约定、法律规定等，本公司为所销售的商品、所建造的工程等提
供质量保证。对于为向客户保证所销售的商品符合既定标准的保证类质量保证，
本公司按照《企业会计准则第 13号——或有事项》进行会计处理。对于为向客
户保证所销售的商品符合既定标准之外提供了一项单独服务的服务类质量保证，
本公司将其作为一项单项履约义务，按照提供商品和服务类质量保证的单独售
价的相对比例，将部分交易价格分摊至服务类质量保证，并在客户取得服务控
制权时确认收入。在评估质量保证是否在向客户保证所销售商品符合既定标准
之外提供了一项单独服务时，本公司考虑该质量保证是否为法定要求、质量保
证期限以及本公司承诺履行任务的性质等因素。
主要责任人与代理人
对于本公司自第三方取得贸易类商品控制权后，再转让给客户，本公司有
权自主决定所交易商品的价格，即本公司在向客户转让贸易类商品前能够控制
该商品，因此本公司是主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入。否则，
本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入，该金额
应当按照已收或应收对价总额扣除应支付给其他相关方的价款后的净额，或者
按照既定的佣金金额或比例等确定。
应付客户对价
合同中存在应付客户对价的，除非该对价是为了向客户取得其他可明确区
分商品或服务的，本公司将该应付对价冲减交易价格，并在确认相关收入与支
付（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收入。
客户未行使的合同权利
本公司向客户预收销售商品或服务款项的，首先将该款项确认为负债，待
履行了相关履约义务时再转为收入。当本公司预收款项无需退回，且客户可能
会放弃其全部或部分合同权利时，本公司预期将有权获得与客户所放弃的合同
权利相关的金额的，按照客户行使合同权利的模式按比例将上述金额确认为收
入；否则，本公司只有在客户要求履行剩余履约义务的可能性极低时，才将上
述负债的相关余额转为收入。
合同变更
本公司与客户之间的建造合同发生合同变更时：
①如果合同变更增加了可明确区分的建造服务及合同价款，且新增合同价
款反映了新增建造服务单独售价的，本公司将该合同变更作为一份单独的合同
进行会计处理；
②如果合同变更不属于上述第①种情形，且在合同变更日已转让的建造服
务与未转让的建造服务之间可明确区分的，本公司将其视为原合同终止，同时，
将原合同未履约部分与合同变更部分合并为新合同进行会计处理；
③如果合同变更不属于上述第①种情形，且在合同变更日已转让的建造服
务与未转让的建造服务之间不可明确区分，本公司将该合同变更部分作为原合
同的组成部分进行会计处理，由此产生的对已确认收入的影响，在合同变更日
调整当期收入。
2、具体方法
本公司收入确认的具体方法如下：
内销产品收入确认需满足以下条件：根据与客户签订的销售合同或收到客
户订单，完成产品生产，经检验合格后组织发货，在货物送达客户指定地点经
客户验收并取得签收单后确认收入。
外销产品收入确认需满足以下条件：对于采用 FOB、DAP 等贸易模式的外
销产品，公司根据合同约定，完成出口报关手续，并取得海关报关单等凭证或
根据合同约定将产品交付给客户指定地点后，确认销售收入。
以下收入会计政策适用于 2019年度及以前
1、销售商品收入
本公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购买方；本公司既没有
保留与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；收
入的金额能够可靠地计量；相关的经济利益很可能流入企业；相关的已发生或
将发生的成本能够可靠地计量时，确认商品销售收入实现。
2、提供劳务收入
在资产负债表日提供劳务交易的结果能够可靠估计的，采用完工百分比法
确认提供劳务收入。提供劳务交易的完工进度，依据已完工作的测量确定。
提供劳务交易的结果能够可靠估计是指同时满足：A、收入的金额能够可
靠地计量；B、相关的经济利益很可能流入企业；C、交易的完工程度能够可靠
地确定；D、交易中已发生和将发生的成本能够可靠地计量。
本公司按照已收或应收的合同或协议价款确定提供劳务收入总额，但已收
或应收的合同或协议价款不公允的除外。资产负债表日按照提供劳务收入总额
乘以完工进度扣除以前会计期间累计已确认提供劳务收入后的金额，确认当期
提供劳务收入；同时，按照提供劳务估计总成本乘以完工进度扣除以前会计期
间累计已确认劳务成本后的金额，结转当期劳务成本。
在资产负债表日提供劳务交易结果不能够可靠估计的，分别下列情况处理
①已经发生的劳务成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的劳务成本金
额确认提供劳务收入，并按相同金额结转劳务成本。
②已经发生的劳务成本预计不能够得到补偿的，将已经发生的劳务成本计
入当期损益，不确认提供劳务收入。
3、让渡资产使用权收入
与交易相关的经济利益很可能流入企业，收入的金额能够可靠地计量时，
分别下列情况确定让渡资产使用权收入金额：
①利息收入金额，按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率计算确
定。
②使用费收入金额，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定
4、建造合同收入
在建造合同的结果能够可靠估计的情况下，于资产负债表日根据完工百分
比法确认合同收入和合同费用。完工百分比法根据合同完工进度确认收入与费
用。合同完工进度按累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定。
如果建造合同的结果不能可靠地估计，但预计合同成本能够收回时，合同
收入根据能够收回的实际合同成本予以确认，合同成本在其发生的当期确认为
合同费用；预计合同成本不可能收回时，在发生时立即确认为合同费用，不确
认合同收入。
如果预计合同总成本超过合同总收入的，则将预计损失确认为当期费用。
5、具体方法
本公司收入确认的具体方法如下：
内销产品收入确认需满足以下条件：根据与客户签订的销售合同或收到客
户订单，完成产品生产，经检验合格后组织发货，在货物送达客户指定地点经
客户验收并取得签收单后确认收入。
外销产品收入确认需满足以下条件：对于采用 FOB、DAP 等贸易模式的外
销产品，公司根据合同约定，完成出口报关手续，并取得海关报关单等凭证或
根据合同约定将产品交付给客户指定地点后，确认销售收入。
（二十七）政府补助
1、政府补助的确认
政府补助同时满足下列条件的，才能予以确认：
①本公司能够满足政府补助所附条件；
②本公司能够收到政府补助。
2、政府补助的计量
政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货
币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额 1
元计量。
3、政府补助的会计处理
①与资产相关的政府补助
公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资
产相关的政府补助。与资产相关的政府补助确认为递延收益，在相关资产使用
期限内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，
直接计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁
损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。
②与收益相关的政府补助
除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。
与收益相关的政府补助，分情况按照以下规定进行会计处理：
用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并
在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益；
用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。
对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部
分分别进行会计处理；难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。
与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。
与本公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。
③政策性优惠贷款贴息
财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司
提供贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该
政策性优惠利率计算相关借款费用。
财政将贴息资金直接拨付给本公司，本公司将对应的贴息冲减相关借款费
用。
④政府补助退回
已确认的政府补助需要返还时，初始确认时冲减相关资产账面价值的，调
整资产账面价值；存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超
出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。
（二十八）递延所得税资产和递延所得税负债
本公司通常根据资产与负债在资产负债表日的账面价值与计税基础之间的
暂时性差异，采用资产负债表债务法将应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异
对所得税的影响额确认和计量为递延所得税负债或递延所得税资产。本公司不
对递延所得税资产和递延所得税负债进行折现。
1、递延所得税资产的确认
对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，其
对所得税的影响额按预计转回期间的所得税税率计算，并将该影响额确认为递
延所得税资产，但是以本公司很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣
亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限。
同时具有下列特征的交易或事项中因资产或负债的初始确认所产生的可抵
扣暂时性差异对所得税的影响额不确认为递延所得税资产：
A.该项交易不是企业合并；
B.交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。
本公司对与子公司、联营公司及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，
同时满足下列两项条件的，其对所得税的影响额（才能）确认为递延所得税资
产：
A.暂时性差异在可预见的未来很可能转回；
B.未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额；
资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额
用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前期间未确认的递延所得税资产。
在资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未
来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，
减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记
的金额予以转回。
2、递延所得税负债的确认
本公司所有应纳税暂时性差异均按预计转回期间的所得税税率计量对所得
税的影响，并将该影响额确认为递延所得税负债，但下列情况的除外：
①因下列交易或事项中产生的应纳税暂时性差异对所得税的影响不确认为
递延所得税负债：
A.商誉的初始确认；
B.具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业
合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣亏损。
②本公司对与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，
其对所得税的影响额一般确认为递延所得税负债，但同时满足以下两项条件的
除外：
A.本公司能够控制暂时性差异转回的时间；
B.该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。
定交易或事项所涉及的递延所得税负债或资
企业合并相关的递延所得税负债或资产
非同一控制下企业合并产生的应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异，在
确认递延所得税负债或递延所得税资产的同时，相关的递延所得税费用（或收
益），通常调整企业合并中所确认的商誉。
②直接计入所有者权益的项目
与直接计入所有者权益的交易或者事项相关的当期所得税和递延所得税，
计入所有者权益。暂时性差异对所得税的影响计入所有者权益的交易或事项包
括：其他债权投资公允价值变动等形成的其他综合收益、会计政策变更采用追
溯调整法或对前期（重要）会计差错更正差异追溯重述法调整期初留存收益、
同时包含负债成份及权益成份的混合金融工具在初始确认时计入所有者权益等。
③可弥补亏损和税款抵减
A.本公司自身经营产生的可弥补亏损以及税款抵减
可抵扣亏损是指按照税法规定计算确定的准予用以后年度的应纳税所得额
弥补的亏损。对于按照税法规定可以结转以后年度的未弥补亏损（可抵扣亏损）
和税款抵减，视同可抵扣暂时性差异处理。在预计可利用可弥补亏损或税款抵
减的未来期间内很可能取得足够的应纳税所得额时，以很可能取得的应纳税所
得额为限，确认相应的递延所得税资产，同时减少当期利润表中的所得税费用。
B.因企业合并而形成的可弥补的被合并企业的未弥补亏损
在企业合并中，本公司取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日不符
合递延所得税资产确认条件的，不予以确认。购买日后 12 个月内，如取得新的
或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵
扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，确认相关的递延所得税资产，同时
减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确
认与企业合并相关的递延所得税资产，计入当期损益。
④合并抵销形成的暂时性差异
本公司在编制合并财务报表时，因抵销未实现内部销售损益导致合并资产
负债表中资产、负债的账面价值与其在所属纳税主体的计税基础之间产生暂时
性差异的，在合并资产负债表中确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时
调整合并利润表中的所得税费用，但与直接计入所有者权益的交易或事项及企
业合并相关的递延所得税除外。
⑤以权益结算的股份支付
如果税法规定与股份支付相关的支出允许税前扣除，在按照会计准则规定
确认成本费用的期间内，本公司根据会计期末取得信息估计可税前扣除的金额
计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确认条件的情况下确认相
关的递延所得税。其中预计未来期间可税前扣除的金额超过按照会计准则规定
确认的与股份支付相关的成本费用，超过部分的所得税影响应直接计入所有者
权益。
（二十九）租赁
自 2021年1月1日起适用
1、租赁的识别
在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁，如果合同中一
方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则
该合同为租赁或者包含租赁。为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别
资产使用的权利，本公司评估合同中的客户是否有权获得在使用期间内因使用
已识别资产所产生的几乎全部经济利益，并有权在该使用期间主导已识别资产
的使用。
2、单独租赁的识别
合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单
独租赁进行会计处理。同时符合下列条件的，使用已识别资产的权利构成合同
中的一项单独租赁：① 承租人可从单独使用该资产或将其与易于获得的其他资
源一起使用中获利；② 该资产与合同中的其他资产不存在高度依赖或高度关联
关系。
3、本公司作为承租人的会计处理方法
在租赁期开始日，本公司将租赁期不超过 12个月，且不包含购买选择权的
租赁认定为短期租赁；将单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁认定为低
价值资产租赁。本公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不认定为低价值资
产租赁。
对于所有短期租赁和低价值资产租赁，本公司在租赁期内各个期间按照直
线法将租赁付款额计入相关资产成本或当期损益。
除上述采用简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外，在租赁期开始日，
公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。
①使用权资产
使用权资产，是指承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。
在租赁期开始日，使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：
A.租赁负债的初始计量金额；
B.在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享
受的租赁激励相关金额；
C.承租人发生的初始直接费用；
D.承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢
复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。本公司按照预计负债的确认标准和
计量方法对该成本进行确认和计量，详见（二十四）预计负债。前述成本属于
为生产存货而发生的将计入存货成本。
使用权资产折旧采用年限平均法分类计提。对于能合理确定租赁期届满时
将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产预计剩余使用寿命内，根据使用权资
产类别和预计净残值率确定折旧率；对于无法合理确定租赁期届满时将会取得
租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内，根
据使用权资产类别确定折旧率。
②租赁负债
租赁负债应当按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计
量。租赁付款额包括以下五项内容:
A.固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金
额；
B.取决于指数或比率的可变租赁付款额；
C.购买选择权的行权价格，前提是承租人合理确定将行使该选择权；
D.行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使
终止租赁选择权；
E.根据承租人提供的担保余值预计应支付的款项。
计算租赁付款额现值时采用租赁内含利率作为折现率，无法确定租赁内含
利率的，采用公司增量借款利率作为折现率。租赁付款额与其现值之间的差额
作为未确认融资费用，在租赁期各个期间内按照确认租赁付款额现值的折现率
确认利息费用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额于实
际发生时计入当期损益。
租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额
发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选
择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，本公司按照变动后
的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。
4、本公司作为出租人的会计处理方法
在租赁开始日，本公司将实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部
风险和报酬的租赁划分为融资租赁，除此之外的均为经营租赁。
①经营租赁
本公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁收款额确认为租金收入，发
生的初始直接费用予以资本化并按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分
期计入当期损益。本公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租
赁付款额在实际发生时计入当期损益。
②融资租赁
在租赁开始日，本公司按照租赁投资净额（未担保余值和租赁期开始日尚
未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和）确认应收融资租赁款
并终止确认融资租赁资产。在租赁期的各个期间，本公司按照租赁内含利率计
算并确认利息收入。
本公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计
入当期损益。
5、租赁变更的会计处理
①租赁变更作为一项单独租赁
租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该租赁变更作为一项单独
租赁进行会计处理：A.该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩
大了租赁范围；B.增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调
整后的金额相当。
②租赁变更未作为一项单独租赁
A.本公司作为承租人
在租赁变更生效日，本公司重新确定租赁期，并采用修订后的折现率对变
更后的租赁付款额进行折现，以重新计量租赁负债。在计算变更后租赁付款额
的现值时，采用剩余租赁期间的租赁内含利率作为折现率；无法确定剩余租赁
期间的租赁内含利率的，采用租赁变更生效日的增量借款利率作为折现率。
就上述租赁负债调整的影响，区分以下情形进行会计处理：
租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，调减使用权资产的账面价值，
并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益；
其他租赁变更，相应调整使用权资产的账面价值。
B.本公司作为出租人
经营租赁发生变更的，本公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会
计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。
融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情
形对变更后的租赁进行处理：如果租赁变更在租赁开始日生效，该租赁会被分
类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计
处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；如果
租赁变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照关于
修改或重新议定合同的规定进行会计处理。
6、售后租回
本公司按照本节“（二十六）收入确认原则和计量方法”的规定，评估确定
售后租回交易中的资产转让是否属于销售。
①本公司作为卖方（承租人）
售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司继续确认被转让资产，
同时确认一项与转让收入等额的金融负债，并按照本节“（十）金融工具”对该
金融负债进行会计处理。该资产转让属于销售的，本公司按原资产账面价值中
与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就
转让至出租人的权利确认相关利得或损失。
②本公司作为买方（出租人）
售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司不确认被转让资产，但
确认一项与转让收入等额的金融资产，并按照本节“（十）金融工具”对该金融
资产进行会计处理。该资产转让属于销售的，本公司根据其他适用的企业会计
准则对资产购买进行会计处理，并对资产出租进行会计处理。
以下经营租赁和融资租赁会计政策适用于 2020年度及以前
本公司将实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁为融资
租赁，除此之外的均为经营租赁。
1、经营租赁的会计处理方法
①本公司作为经营租赁承租人时，将经营租赁的租金支出，在租赁期内各
个期间按照直线法或根据租赁资产的使用量计入当期损益。出租人提供免租期
的，本公司将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理
的方法进行分摊，免租期内确认租金费用及相应的负债。出租人承担了承租人
某些费用的，本公司按该费用从租金费用总额中扣除后的租金费用余额在租赁
期内进行分摊。
初始直接费用，计入当期损益。如协议约定或有租金的在实际发生时计入
当期损益。
②本公司作为经营租赁出租人时，采用直线法将收到的租金在租赁期内确
认为收益。出租人提供免租期的，出租人将租金总额在不扣除免租期的整个租
赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分配，免租期内出租人也确认租金收
入。承担了承租人某些费用的，本公司按该费用自租金收入总额中扣除后的租
金收入余额在租赁期内进行分配。
初始直接费用，计入当期损益。金额较大的予以资本化，在整个经营租赁
期内按照与确认租金收入相同的基础分期计入当期损益。如协议约定或有租金
的在实际发生时计入当期收益。
2、融资租赁的会计处理方法
①本公司作为融资租赁承租人时，在租赁期开始日，将租赁开始日租赁资
产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价值，将
最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认融资费用。在
租赁期内各个期间采用实际利率法进行分摊，确认为当期融资费用，计入财务
费用。
发生的初始直接费用，计入租入资产价值。
在计提融资租赁资产折旧时，本公司采用与自有应折旧资产相一致的折旧
政策，折旧期间以租赁合同而定。如果能够合理确定租赁期届满时本公司将会
取得租赁资产所有权，以租赁期开始日租赁资产的寿命作为折旧期间；如果无
法合理确定租赁期届满后本公司是否能够取得租赁资产的所有权，以租赁期与
租赁资产寿命两者中较短者作为折旧期间。
②本公司作为融资租赁出租人时，于租赁期开始日将租赁开始日最低租赁
应收款额与初始直接费用之和作为应收融资租赁款的入账价值，计入资产负债
表的长期应收款，同时记录未担保余值；将最低租赁应收款额、初始直接费用
及未担保余值之和与其现值之和的差额作为未实现融资收益，在租赁期内各个
期间采用实际利率法确认为租赁收入。
（三十）重要会计判断和估计
本公司根据历史经验和其它因素，包括对未来事项的合理预期，对所采用
的重要会计估计和关键假设进行持续的评价。很可能导致下一会计年度资产和
负债的账面价值出现重大调整风险的重要会计估计和关键假设列示如下：
金融资产的分类（2019年1月1日之后）
本公司在确定金融资产的分类时涉及的重大判断包括业务模式及合同现金
流量特征的分析等。
本公司在金融资产组合的层次上确定管理金融资产的业务模式，考虑的因
素包括评价和向关键管理人员报告金融资产业绩的方式、影响金融资产业绩的
风险及其管理方式、以及相关业务管理人员获得报酬的方式等。
本公司在评估金融资产的合同现金流量是否与基本借贷安排相一致时，存
在以下主要判断：本金是否可能因提前还款等原因导致在存续期内的时间分布
或者金额发生变动；利息是否仅包括货币时间价值、信用风险、其他基本借贷
风险以及与成本和利润的对价。例如，提前偿付的金额是否仅反映了尚未支付
的本金及以未偿付本金为基础的利息，以及因提前终止合同而支付的合理补偿。
应收账款预期信用损失的计量（2019年 1月1日之后）
本公司通过应收账款违约风险敞口和预期信用损失率计算应收账款预期信
用损失，并基于违约概率和违约损失率确定预期信用损失率。在确定预期信用
损失率时，本公司使用内部历史信用损失经验等数据，并结合当前状况和前瞻
性信息对历史数据进行调整。在考虑前瞻性信息时，本公司使用的指标包括经
济下滑的风险、外部市场环境、技术环境和客户情况的变化等。本公司定期监
控并复核与预期信用损失计算相关的假设。
（三十一）重要会计政策和会计估计的变更
1、重要会计政策变更
①2019年4月30日，财政部发布的《关于修订印发 2019年度一般企业财
务报表格式的通知》（财会【2019】6号），对一般企业财务报表格式进行了修
订。2019年9月19日，财政部发布了《关于修订印发《合并财务报表格式
（2019 版）》的通知》（财会【2019】16 号），对合并财务报表格式进行了修订，
与财会【2019】6号文配套执行。
本公司根据财会【2019】6 号、财会【2019】16 号规定进行财务报表列报。
②财政部于 2017年 3月 31日分别发布了《企业会计准则第 22号—金融工
具确认和计量》（财会【2017】7 号）、《企业会计准则第 23 号—金融资产转移》
（财会【2017】8 号）、《企业会计准则第 24 号—套期会计》（财会【2017】9
号），于 2017 年 5 月 2 日发布了《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》（财
会【2017】14 号）（上述准则以下统称“新金融工具准则”）。要求境内上市企
业自 2019 年 1 月 1 日起执行新金融工具准则。本公司于 2019 年 1 月 1 日执行
上述新金融工具准则，对会计政策的相关内容进行调整，详见本节“（十）金融
工具”。
于 2019年 1月 1日之前的金融工具确认和计量与新金融工具准则要求不一
致的，本公司按照新金融工具准则的规定，对金融工具的分类和计量（含减值）
进行追溯调整，将金融工具原账面价值和在新金融工具准则施行日（即 2019 年
1月 1日）的新账面价值之间的差额计入 2019 年 1月 1日的留存收益或其他综
合收益。同时，本公司未对比较财务报表数据进行调整。
③2019 年 5 月 9 日，财政部发布《企业会计准则第 7 号—非货币性资产交
换》（财会【2019】8 号），根据要求，本公司对 2019 年 1 月 1 日至执行日之间
发生的非货币性资产交换，根据本准则进行调整，对 2019年 1月 1日之前发生
的非货币性资产交换，不进行追溯调整，本公司于 2019 年 6 月 10 日起执行本
准则。
④2019年 5月 16日，财政部发布《企业会计准则第 12号—债务重组》（财
会【2019】9号），根据要求，本公司对 2019年 1月 1日至执行日之间发生的债
务重组，根据本准则进行调整，对 2019年 1月 1日之前发生的债务重组，不进
行追溯调整，本公司于 2019年6月17日起执行本准则。
⑤2017 年 7 月 5 日，财政部发布了《企业会计准则第 14 号—收入》（财会
【2017】22号）（以下简称“新收入准则”）。要求境内上市企业自 2020年 1月
1 日起执行新收入准则。本公司于 2020 年 1 月 1 日执行新收入准则，对会计政
策的相关内容进行调整，详见本节“（二十六）收入确认原则和计量方法”。
新收入准则要求首次执行该准则的累积影响数调整首次执行当年年初（即
2020 年 1 月 1 日）留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不
予调整。在执行新收入准则时，本公司仅对首次执行日尚未完成的合同的累计
影响数进行调整。
⑥2019 年 12 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 13 号》。本公
司于 2020年1月1日执行该解释，对以前年度不进行追溯。
⑦2018年 12月 7日，财政部发布了《企业会计准则第 21号——租赁》（以
下简称“新租赁准则”）。要求在境内外同时上市的企业以及在境外上市并按
《国际财务报告准则》或《企业会计准则》编制财务报表的企业自 2019年 1月
1 日起实施；其他执行企业会计准则的企业自 2021 年 1 月 1 日起实施，其中母
公司或子公司在境外上市且按照《国际财务报告准则》或《企业会计准则》编
制其境外财务报表的企业可以提前实施。本公司于 2021年 1月 1日执行新租赁
准则，对会计政策的相关内容进行调整，详见本节“（二十九）租赁”。
对于首次执行日之后签订或变更的合同，本公司按照新租赁准则中租赁的
定义评估合同是否为租赁或者包含租赁。
本公司作为承租人
本公司选择首次执行新租赁准则的累积影响数调整首次执行当年年初（即
2021年 1 月 1 日）留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不
予调整：
对于首次执行日前的经营租赁，本公司在首次执行日根据剩余租赁付款额
按首次执行日承租人增量借款利率折现的现值计量租赁负债，并根据每项租赁
按照与租赁负债相等的金额及预付租金进行必要调整计量使用权资产。
在首次执行日，本公司按照本节“（二十一）长期资产减值”，对使用权资
产进行减值测试并进行相应会计处理。
本公司首次执行日之前租赁资产属于低价值资产的经营租赁，采用简化处
理，未确认使用权资产和租赁负债。除此之外，本公司对于首次执行日前的经
营租赁，采用下列一项或多项简化处理：
A.将于首次执行日后12个月内完成的租赁，作为短期租赁处理;
B.计量租赁负债时，具有相似特征的租赁采用同一折现率；
C.使用权资产的计量不包含初始直接费用；
D.存在续租选择权或终止租赁选择权的，本公司根据首次执行日前选择权
的实际行使及其他最新情况确定租赁期；
E.作为使用权资产减值测试的替代，本公司根据《企业会计准则第 13 号—
—或有事项》评估包含租赁的合同在首次执行日前是否为亏损合同，并根据首
次执行日前计入资产负债表的亏损准备金额调整使用权资产；
F.首次执行日之前发生租赁变更的，本公司根据租赁变更的最终安排进行
会计处理。
2、重要会计估计变更
本报告期内，本公司无重大会计估计变更。
3、首次执行新收入准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况
合并资产负债表
<|TABLE_0322_0000.xlsx|>
<|TABLE_0322_0001.xlsx|>
<|TABLE_0323_0000.xlsx|>
<|TABLE_0323_0001.xlsx|>
<|TABLE_0323_0002.xlsx|>
五、最近三年一期非经常性损益明细表
<|TABLE_0323_0003.xlsx|>
<|TABLE_0324_0000.xlsx|>
六、主要税项及享受的税收优惠政策
（一）主要税种及优惠
报告期内公司及下属子公司计缴的主要税种有企业所得税和增值税。具体
情况如下：

<|TABLE_0324_0002.xlsx|>
增值税 应税销售额 6%、13%、16%
根据《财政部税务总局海关总署关于深化增值税改革有关政策的公告》（财
政部税务总局海关总署公告 2019年第 39号）规定，自 2019年 4月 1日起，增
值税一般纳税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用 16%税率的，
税率调整为 13%。
增值税 应税销售额 6%、13%、16%
根据《财政部税务总局海关总署关于深化增值税改革有关政策的公告》（财
政部税务总局海关总署公告 2019年第 39号）规定，自 2019年 4月 1日起，增
值税一般纳税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用 16%税率的，
税率调整为 13%。
（二）享受的税收优惠政策及批复文件
1、企业所得税
（1）真兰仪表
公司于 2019 年 10 月 28 日高新复审通过，取得《高新技术企业证书》。根
据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，报告期内公司享受
减按 15%的税率征收企业所得税的优惠。
（2）真兰设备（2019年度至2020年度）
真兰设备分别于 2017年 11月 23日、2020年 11月 12日取得《高新技术企
业证书》。根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，真兰设
备 2019年度至2020年度享受减按15%的税率征收企业所得税的优惠。
（3）罗德精密
罗德精密于 2020年 8月 17日取得《高新技术企业证书》。根据《中华人民
共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，罗德精密自 2020年 1月 1日起至
2022年12月31日止，享受减按15%的税率征收企业所得税的优惠。
（4）精密模具
精密模具于 2019 年 10 月 28 日取得《高新技术企业证书》。根据《中华人
民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，精密模具自 2019年 1月 1日起
至 2022年1-6月，享受减按15%的税率征收企业所得税的优惠。
（5）鲲彤智能（2019 年度）、昱锐科技（2020 年度）、北京瑞德联（2020
年度）
鲲彤智能、昱锐科技、北京瑞德联根据财政部、税务总局财税〔2019〕13
（二）享受的税收优惠政策及批复文件
号《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》规定，自 2019年 1月 1日
起至 2021年 12月 31日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100万元的部
分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税
所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，
按 20%的税率缴纳企业所得税。报告期内，鲲彤智能 2019年度享受上述税收优
惠政策、昱锐科技、北京瑞德联 2020年度享受上述税收优惠政策。
（6）北京瑞德联（2019年度、2021年度及2022年1-6月）
北京瑞德联分别于 2016年 12月 22日和 2019年 12月 2日取得《高新技术
企业证书》。根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，2019
年度、2021年度及 2022年 1-6月北京瑞德联享受减按 15%的税率征收企业所得
税的优惠。
（7）西安巴比特、贸宝信息
西安巴比特、贸宝信息根据《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政
策的公告》、《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政
策的通知》、《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的
公告》等规定，依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业，自获利
年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照 25%
的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。报告期内西安巴比特、
贸宝信息 2020年度、2021年度及2022年1-6月享受上述税收优惠政策。
（8）真兰设备（2021 年度）、昱锐科技及鲲彤智能（2021 年度及 2022 年
1-6月）
本公司子公司真兰设备、昱锐科技及鲲彤智能根据财政部、税务总局公告
2021年第 12号规定，自 2021年 1月 1日起至 2022年 12月 31日，对小型微利
企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《关于实施小微企业普惠性税
收减免政策的通知》）财税〔2019〕13 号）第二条规定的优惠政策基础上，再
减半征收企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部
分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。报告期内，
真兰设备、昱锐科技及鲲彤智能 2021 年度享受上述税收优惠政策，昱锐科技及
鲲彤智能 2022年1-6月享受上述税收优惠政策。
（9）真兰工业（2021年度及2022年1-6月）
本公司子公司真兰工业于 2021年 12月 23日获得上海市科学技术委员会、
上海市财政局、国家税务总局上海市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，
证书编号：GR202131004506。根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施
条例的规定，真兰工业自 2021 年 1 月 1 日起至 2023 年 12 月 31 日止，享受减
按 15%的税率征收企业所得税的优惠。
2、增值税
根据国务院《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策
的通知》（国发〔2011〕4 号）及财政部国家税务总局《关于软件产品增值税政
策的通知》（财税〔2011〕100 号），自 2011 年 1 月 1 日起继续实施软件增值税
优惠政策，公司销售自行开发生产的软件产品，按法定税率征收增值税后，对
其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。报告期内，真兰仪表、北
京瑞德联、贸宝信息、西安巴比特、真兰工业享受上述税收优惠政策。上述返
还的增值税于实际收到时，计入其他收益。
七、发行人最近三年一期主要财务指标
<|TABLE_0327_0000.xlsx|>
<|TABLE_0328_0000.xlsx|>
注：上述财务指标的计算方法如下：
1、流动比率＝流动资产/流动负债
2、速动比率＝（流动资产-存货）/流动负债
3、资产负债率＝负债总额/资产总额
4、应收账款周转率＝营业收入/应收账款平均净额
5、存货周转率＝营业成本/存货平均净额
6、息税折旧摊销前利润＝净利润+所得税+利息支出+折旧+摊销
7、研发投入占营业收入的比例=研发费用/营业收入
8、每股经营活动的现金流量＝经营活动产生的现金流量净额/期末普通股股份总数
9、每股净现金流量＝现金及现金等价物净增加额/期末普通股股份总数
10、归属于公司普通股股东的每股净资产=归属于公司普通股股东的期末净资产/期末普通
股份总数
11、以上表格2022年1-6月数据未年化
（二）净资产收益率和每股收益
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资
产收益率和每股收益的计算及披露》（2010 年修订）的规定，报告期公司净资
产收益率及每股收益如下：

注：1、加权平均净资产收益率=P/（E0+NP÷2+Ei×Mi÷M0-Ej×Mj÷M0）；
2、基本每股收益=P/（S0+S1+Si×Mi÷M0-Sj×Mj÷M0）；
3、稀释每股收益=（P+已确认为费用的稀释性潜在普通股利息×（1-所得税率）－转换费
用）/（S0＋S1＋Si×Mi÷M0－Sj×Mj÷M0+认股权证、期权行权增加股份数）；
其中：P 为报告期利润；E0 为归属于母公司的期初净资产，Ei 为报告期内发行新股或债转
股等新增的、归属于母公司股东的净资产，Ej 为报告期回购或现金分红等减少的、归属于
母公司股东的净资产；NP 为报告期归属于母公司的净利润；S0 为期初股份总数；S1 为报
告期因公积金转增股本或股票股利分配等增加股份数；Si 为报告期因发行新股或债转股等
增加股份数；Sj 为报告期因回购或缩股等减少股份数；M0 为报告期月份数；Mi 为增加股
份下一月份起至报告期期末的月份数；Mj为减少股份下一月份起至报告期期末的月份数。
<|TABLE_0329_0000.xlsx|>


近三年，公司内销收入和外销收入均逐年增长，其中外销收入占主营业务
收入的比例逐年上升。2021 年度公司营业收入较 2020 年度增长 25.09%，其中
外销收入同比增长 92.91%，主要为新增对 SOCAR The Production Union
AZERIGAS销售收入6,842.47万元。
报告期内，公司各产品销售收入及其占主营业务收入的比例如下：

从产品结构来看，报告期内，公司产品主要由膜式燃气表、智能燃气表和
零部件构成，工商业用燃气表和气体流量计销售收入占比相对较低，但销售额
逐年上升。其他产品主要包括模具、软件及波纹管等。
报告期内，公司主营业务收入变动情况如下：

近三年公司主营业务收入分别为 62,996.88 万元、84,678.11 万元和
105,483.92 万元，2020 年度和 2021 年度分别较上年同期增长 21,681.24 万元和
20,805.80万元，增幅分别为 34.42%和 24.57%。2020年度和 2021年度公司主营
业务收入的增长主要为智能燃气表和膜式燃气表销售额的增长。
报告期内，随着国家燃气供应和天然气管网里程的增加、燃气下乡以及煤
改气等政策的推进，国内燃气表市场出现了一定的增幅。NB-IoT 智能燃气表作
为新的智能产品于 2017 年投放市场，并得到市场青睐，迅速成为各大燃气表生
产商推广的主要品种。报告期内，公司加大了智能燃气表的销售力度，智能燃
气表销售额增幅较大。
在国内市场，除与中国燃气合作设立河北华通稳定销售渠道外，公司加大
了客户开拓力度，对国内主要燃气公司和部分区域性燃气公司销售额呈现一定
的增长。在海外市场方面，公司逐步取得了多个产品海外市场认证，外销收入
逐年上升。公司前五大客户销售情况详见本招股意向书“第六节 业务与技术”
之“三、公司销售情况和主要客户”。
2020 年公司销售收入增长主要包括对“Ninox Alliance” JSC 销售增长
5,405.39 万元，对上海燃气销售增长 3,773.27 万元，对昆仑能源销售增长
2,217.46 万元，对浙江省能源集团城市燃气有限公司销售增长 2,107.37 万元，
对真诺上海销售增长 1,548.96 万元，对滨海投资有限公司（02886.HK）销售增
长 1,499.95 万元，对山东建安实业有限公司销售增长 1,204.50 万元，港华燃气
销售增长1,169.16万元，对中油燃气销售增长 1,122.69万元。
2021年度公司营业收入较 2020年度增长 25.09%，其中外销收入较 2020年
度增长 92.91%。2021 年公司销售收入增长主要包括对 SOCAR The Production
Union AZERIG 销售增长 6,842.47 万元，对真诺上海及其海外关联方销售增长
3,045.59万元。
收入确认标准对比如下：
<|TABLE_0332_0000.xlsx|>
公司
收入确认的具体方法
简称
（1）销售商品收入确认原则对于国内销售,在直销模式下在货物交付至买方指定地
点并经过客户验收通过后确认收入；在代销模式下取得代销清单时确认收入；对于
出口销售，在完成出口报关手续，出口货物越过船舷并取得收款权利时确认收入。
（2）软件业务的收入确认原则
①自行开发研制的软件产品销售收入的确认原则及方法：自行开发研制的软件产品
是指拥有自主知识产权，无差异化、可批量复制的软件产品。其收入确认原则及方
法为：软件产品所有权上的重要风险和报酬转移给买方，公司不再对该软件产品实
金卡 施继续管理权和实际控制权，相关的收入已经收到或取得了收款的证据，并且与销
智能 售该软件产品有关的成本能够可靠地计量时，确认销售收入。
②定制软件业务的确认原则及方法：定制软件业务是指为特定客户开发软件和客户
委托开发业务。其收入确认的具体方法为：按签订的软件开发合同进行核算。开发
项目在同一会计年度开始并完成的，在完成时确认收入；如果项目的开发和完成分
属不同会计年度，在资产负债表日根据开发的完工程度确认收入。
③软件服务收入的确认原则及方法：软件服务是指公司为客户提供软件应用等技术
服务实现的收入。其收入的确认原则及方法为：在劳务已经提供，收到价款或取得
收取款项的证据时，确认劳务收入。
公司
收入确认的具体方法
简称
（1）销售商品收入确认原则对于国内销售,在直销模式下在货物交付至买方指定地
点并经过客户验收通过后确认收入；在代销模式下取得代销清单时确认收入；对于
出口销售，在完成出口报关手续，出口货物越过船舷并取得收款权利时确认收入。
（2）软件业务的收入确认原则
①自行开发研制的软件产品销售收入的确认原则及方法：自行开发研制的软件产品
是指拥有自主知识产权，无差异化、可批量复制的软件产品。其收入确认原则及方
法为：软件产品所有权上的重要风险和报酬转移给买方，公司不再对该软件产品实
金卡 施继续管理权和实际控制权，相关的收入已经收到或取得了收款的证据，并且与销
智能 售该软件产品有关的成本能够可靠地计量时，确认销售收入。
②定制软件业务的确认原则及方法：定制软件业务是指为特定客户开发软件和客户
委托开发业务。其收入确认的具体方法为：按签订的软件开发合同进行核算。开发
项目在同一会计年度开始并完成的，在完成时确认收入；如果项目的开发和完成分
属不同会计年度，在资产负债表日根据开发的完工程度确认收入。
③软件服务收入的确认原则及方法：软件服务是指公司为客户提供软件应用等技术
服务实现的收入。其收入的确认原则及方法为：在劳务已经提供，收到价款或取得
收取款项的证据时，确认劳务收入。
<|TABLE_0333_0000.xlsx|>
简称
内销产品收入确认需满足以下条件：公司根据合同约定的交货方式将产品交付给客
威星 户，获取客户验收确认信息后，按验收确认信息确认收入。
智能 外销产品收入确认需满足以下条件：根据出口销售合同约定发出货物，并将产品报
关、取得提单后确认销售收入。
公司根据合同或订单约定将产品交付给客户，取得发货单或客户签收单，且产品销
先锋
售收入金额已确定，已经收回货款或取得了收款凭证且相关的经济利益很可能流
电子
入，产品相关的成本能够可靠地计量。
公司与客户之间的商品销售合同通常包含转让智能仪表及系统的单项履约义务。公
司通常在综合考虑下列因素的基础上，以商品的控制权转移时点确认收入：取得商
新天 品的现时收款权利、商品所有权上的主要风险和报酬的转移、商品的法定所有权的
科技 转移、商品实物资产的转移、客户接受该商品。控制权转移的具体判断依据为：公
司根据与客户签订的合同（订单）发货，不需要安装的，客户签收并核对数据后确
认收入；需要安装的，安装完成并经客户核对数据后确认收入。
①公司境内销售，在收到客户的订单后发出商品，在货物送达客户指定地点并经验
秦川
收后确认收入。
物联
②公司境外销售，在完成出口报关手续、签发提单后确认销售收入。
①内销产品收入确认需满足以下条件：根据与客户签订的销售合同或收到客户订
单，完成产品生产，经检验合格后组织发货，在货物送达客户指定地点经客户验收
发行 并取得签收单后确认收入。
人 ②外销产品收入确认需满足以下条件：对于采用 FOB、DAP 等贸易模式的外销产
品，公司根据合同约定，完成出口报关手续，并取得海关报关单等凭证或根据合同
约定将产品交付给客户指定地点后，确认销售收入。
注：可比上市公司信息来自其2020年度年报。
（1）报告期内，第三方回款及其占营业收入的比例如下：

近三年一期公司第三方回款金额分别为 265.62 万元、183.38 万元、493.26
万元和 83.19 万元，占同期营业收入的比例分别为 0.42%、0.22%、0.46%和
0.17%，占比较低。
告期内，公司各季度主营业务收入情况如下

报告期内，公司与同行业可比上市公司各季度收入对比情况如下：
<|TABLE_0334_0001.xlsx|>
单位：万元
季度 金卡智能 威星智能 先锋电子 新天科技 秦川物联 发行人
第一季度 42,475.35 31,320.13 6,855.68 20,566.88 5,271.20 24,407.52
第二季度 59,067.42 31,153.09 10,374.10 27,340.02 10,041.95 25,172.24
第三季度 56,745.06 28,307.78 14,037.59 32,338.12 7,388.35 31,257.22
第四季度 71,828.22 23,767.06 16,286.53 39,073.17 7,866.23 24,646.93
合计 230,116.05 114,548.06 47,553.90 119,318.19 30,567.72 105,483.92
单位：万元
季度 金卡智能 威星智能 先锋电子 新天科技 秦川物联 发行人
第一季度 28,061.11 25,653.02 3,634.24 13,156.55 4,213.14 8,697.15
第二季度 42,556.89 31,459.04 10,045.22 28,311.59 9,281.02 23,566.43
第三季度 60,211.57 35,052.35 11,493.65 33,704.51 7,542.00 30,471.49
第四季度 62,588.83 27,650.07 10,271.00 44,277.72 9,172.33 21,943.05
合计 193,418.40 119,814.48 35,444.11 119,450.37 30,208.49 84,678.11
<|TABLE_0335_0000.xlsx|>
从各季度主营业务收入构成情况来看，受春节假期因素的影响，公司每年
第一季度主营业务收入相对较低，上半年主营业务收入低于下半年。
同行业可比上市公司中，2019 年度和 2020 年度金卡智能、新天科技和秦
川物联第四季度营业收入高于第三季度，其中新天科技的主要产品为水表；威
星智能 2019 年和 2020 年度第三季度营业收入高于第四季度，2019 年度第三季
度与第四季度较为接近；2019 年度和 2020 年度先锋电子第三季度和第四季度
营业收入较为接近。
近三年各年，公司第三季度营业收入高于第四季度的主要原因为：公司主
要产品中膜式燃气表和燃气表用零部件向燃气表制造商销售，该类产品近三年
各年第三季度销售额高于第四季度；2020 年度第三季度公司向北方区域的滨海
投资有限公司销售燃气表增长，使得当年第三季度营业收入高于第四季度；
2021 年第三季度发行人对河北华通（中国燃气 2021 年下半年需求增长）销售
增长以及外销的增加，使得 2021年度发行人第三季度营业收入高于第四季度。
从同行业可比上市公司对比情况来看，报告期内，同行业可比上市公司一
季度销售收入相对较低，上半年销售收入低于下半年，公司销售收入季节性变
化符合行业惯例。
（二）营业成本构成及变动分析
<|TABLE_0335_0001.xlsx|>

公司主要采用以销定产的生产模式，根据下游客户订单进行生产，同时保
持一定库存储备。公司以各客户订单下的明细产品作为成本核算对象，产品生
产成本要素主要包括直接材料、直接人工和制造费用。
公司使用用友 U8 系统成本管理模块进行成本核算。公司根据具体产品在
ERP 中设置的 BOM 单进行生产领料，ERP 系统根据实际领用的材料数量，归
集至相应产品的直接材料成本。公司按产品生产车间对直接人工和制造费用进
行归集。公司主要产品直接材料成本占比较高，生产周期较短，在产品期末余
额只保留材料成本，直接人工、制造费用均由完工产品承担。
公司研发技术中心技术工艺部与生产部对每道工序的工时定额进行测试，
标准部门、财务部门、人事部门共同根据不同产品工艺流程，结合劳动强度、
使用设备情况等因素，确定各产品在各车间所需直接人工、制造费用的单位标
准工价。新产品量产前，技术工艺部制定生产工序，标准部门及时制定产品
BOM。产品工艺发生变化、工资标准调整时，公司及时调整标准工价。直接人
工、制造费用以各产品产量、标准工价为基础进行分摊。
发行人成本归集与分配具体方法如下：
<|TABLE_0336_0001.xlsx|>

<|TABLE_0337_0001.xlsx|>
报告期内，公司主营业务成本结构如下：
报告期内，公司主营业务成本结构如下：
2019 年公司运输费计入销售费用核算，2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-
6月根据会计准则的要求销售运输费计入营业成本。
报告期内，发行人营业规模不断扩大，直接材料、直接人工和制造费用总
额逐年增长。报告期内，发行人产品及其生产线存在一定的延伸，塑料件逐步
由精密模具、鲲彤智能生产，金属件由罗德精密生产，鲲彤智能、罗德精密
2018 年设立，2019 年开始逐步扩大生产。发行人线路板贴片由昱锐科技完成，
昱锐科技于 2018 年设立，2019 年开始试运营。报告期内，发行人下属鲲彤智
能、罗德精密、昱锐科技零部件生产逐步拓展，外协加工逐步减少，生产效率
逐步提升。
（1）委托加工费
报告期内，发行人产品所需零部件存在自产、外购和外协的情况，近三年
一期委托加工费分别为 1,734.57 万元、1,496.15 万元、783.69 万元和 369.96 万
元。随着发行人生产能力的逐步提高，自 2020 年开始委托加工费金额及其占比
逐步减少，委托加工费金额和占比的变动对直接材料、直接人工和制造费用产
生一定影响。
（2）制造费用
近三年一期，发行人制造费用分别为 4,465.36 万元、4,784.18 万元、
6,702.92 万元和 3,688.91 万元，逐年增长，与发行人营业规模扩大的趋势相符；
制造费用占同期主营业务成本（不含运输费）的比例分别为 11.31%、9.59%、
10.65%和 11.82%。2021 年度，发行人外销非接触式 IC 卡智能燃气表制造费用
上升使得智能燃气表制造费用占比上升。
（3）直接人工
近三年一期，发行人直接人工分别为 4,571.02 万元、6,374.18 万元、
7,580.90 万元和 3,742.17 万元，逐年增长；直接人工占同期主营业务成本
（2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-6 月不含运输费）的比例分别为 11.58%、
12.78%、12.04%和 11.99%。近三年一期，发行人燃气表（不含流量计和零部件）
人均产量（产量/期末生产人员）分别为 5,914 台/人、5,570 台/人、6,233 台/人
和 2,480 台/人。零部件产线逐步延伸是 2020 年度直接人工占比较 2019 年上升
的主要原因，2021 年发行人人均燃气表产量提高，生产效率进一步提升，直接
人工占比同比下降。
（4）直接材料
近三年一期，发行人直接材料分别为 28,711.27 万元、37,219.44 万元、
47,873.17 万元和 23,397.64 万元；直接材料占同期主营业务成本（2020 年度、
2021 年度和 2022 年 1-6 月不含运输费）的比例分别为 72.72%、74.63%、76.06%
和 75.00%。2021年度受主要原材料采购单价上升影响，材料成本占比有所上升。
（三）营业毛利与毛利率构成及变动分析

近三年，公司产品毛利逐年增长，其中智能燃气表毛利占毛利总额的比例
较高，且逐年上升。
近三年一期公司综合毛利率分别为 37.46%、39.83%、38.91%和 35.18%。
近三年一期公司产品毛利率及其变动情况如下：

2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-6 月公司主营业务毛利率分别较上年增
加 2.29 个百分点、下降 1.17 个百分点和下降 3.86 个百分点，2020 年度公司主
营业务毛利率上升主要为高毛利率的智能燃气表销售收入占比上升所致。2021
年度公司主营业务毛利率下降主要为销售单价下降所致。2022 年 1-6 月受销售
单价下降和单位成本上升影响，主营业务毛利率进一步下降。
近三年一期，公司智能燃气表销售收入占主营业务收入的比例分别为
32.53%、42.99%、42.46%和 45.34%；智能燃气表毛利占主营业务毛利的比例分
别为 42.11%、47.74%、50.16%和 55.37%。智能燃气表在膜式燃气表的基础上
增加了智能模块，带来了抄表、付费、燃气结算管理等方面的便利，较膜式燃
气表具备更多的功能，其产品价格和毛利率高于膜式燃气表。
与同行业可比上市公司综合毛利率对比情况
<|TABLE_0339_0001.xlsx|>
<|TABLE_0340_0000.xlsx|>
注：可比公司数据来源于其公开披露的年报或招股说明书，仅列示综合毛利率和与真兰仪
表相关产品毛利率。金卡智能燃气表产品按其年度报告披露的分类列示，2020 年披露的分
类口径存在变化。新天科技主营产品为水表，近三年一期新天科技智能燃气表及系统业务
收入占其营业收入的比例分别为15.53%、16.24%、18.06%和17.76%。
注：可比公司数据来源于其公开披露的年报或招股说明书，仅列示综合毛利率和与真兰仪
表相关产品毛利率。金卡智能燃气表产品按其年度报告披露的分类列示，2020 年披露的分
类口径存在变化。新天科技主营产品为水表，近三年一期新天科技智能燃气表及系统业务
收入占其营业收入的比例分别为15.53%、16.24%、18.06%和17.76%。
从行业综合毛利率来看，金卡智能和新天科技毛利率较高，主要原因在于
金卡智能的智能燃气表、气体流量计和新天科技的智能水表产品毛利率较高，
且占营业收入的比例较大，使得其综合毛利率相对较高。威星智能、先锋电子、
新天科技存在采购膜式燃气表（基表）或主要零部件生产智能燃气表的情形。
秦川物联自行生产膜式燃气表及其主要配件，与真兰仪表生产模式较为接近，
但在产品结构上，秦川物联膜式燃气表销售较少，报告期内膜式燃气表销售收
入占营业收入的比例分别为5.05%、2.66%、2.13%和2.30%。
公司报告期内综合毛利率水平与行业平均水平存在一定的差异，主要在于
各公司产品结构业务模式不同。真兰仪表同时销售膜式燃气表、智能燃气表和
零部件，且膜式燃气表和智能燃气表占主营业务收入的比例均超过 30%。智能
燃气表销售收入占比的提升使得公司 2020 年度和 2021 年度综合毛利率较 2019
年度有所增长；2021 年度受燃气表产品销售单价下降影响，综合毛利率同比下
降。2022 年 1-6 月燃气表产品销售单价下降，单位成本上升，综合毛利率随之
下降。
1、膜式燃气表
2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-6 月膜式燃气表毛利率较上年分别变动
5.96 个百分点、-5.69 个百分点和-3.47 个百分点。2020 年度高单价的外销产品
销售占比的提升，提高了膜式燃气表的整体毛利率。2021 年度膜式燃气表尤其
是外销膜式燃气表单价的下降，使得膜式燃气表整体毛利率有所下降。2022 年
1-6 月，膜式燃气表单价下降，同时单位成本上升，使得毛利率较 2021 年度下
降。膜式燃气表销售具体情况如下：


近三年一期，公司外销膜式燃气表销售额分别为 5,692.42 万元和 9,341.64
万元、11,908.31 万元和 5,904.05 万元，占膜式燃气表销售总额的比例分别为
21.28%、30.85%、32.97%和 35.76%，2020 年度和 2021 年度，公司外销膜式燃
气表销售额分别较上年增长 3,649.22 万元和 2,566.67 万元。外销膜式燃气表平
均销售单价较国内产品高，随着外销膜式燃气表销售额及其占比的提升，2020
年度公司膜式燃气表毛利率同比上升。2021 年度公司膜式燃气表销售单价下降，
其中外销膜式燃气表单价降幅较大，主要为对―Ninox Alliance‖ JSC 销售的膜式
燃气表价格下降以及向巴基斯坦销售的膜式燃气表单价相对较低，使得膜式燃
气表毛利率较上年下降。2022 年 1-6 月内外销膜式燃气表销售单价均有所下降，
同时工程塑料采购价格较 2021 年度进一步上涨，使得膜式燃气表单位成本上升，
毛利率随之下降。
2、智能燃气表
近三年一期公司智能燃气表毛利率分别为 48.31%、44.00%、45.40%和
42.23%，2020 年度、2021 年度和 2022 年 1-6 月分别较上年变动-4.32 个百分点、
1.41 个百分点和-3.17 个百分点，2020 年度和 2022 年 1-6 月智能燃气表毛利率
下降主要为无线远传智能燃气表产品单价下降所致，2021 年度智能燃气表毛利
率上升主要为新增非接触式 IC卡智能燃气表毛利率相对较高。
（1）智能燃气表销售额
报告期内，公司智能燃气表销售构成及变动情况如下：

无线远传智能燃气表中的 NB-IoT 智能燃气表于 2017 年下半年推向市场后
增长较快。报告期内，公司无线远传智能燃气表销售额逐年上升，IC 卡智能燃
气表处于被无线远传智能燃气表替代的过程，2020 年销售额下降幅度较大。
2021年度IC卡智能燃气表销售收入的增长主要为外销的增长。
（2）智能燃气表销售量
报告期内，公司智能燃气表销售量构成及变动情况如下：

报告期内，公司无线远传智能燃气表销售量逐年增长，2020 年度 IC 卡智
能燃气表销售量同比下降。2021 年度 IC 卡智能燃气表销量占比较 2020 年度有
所提升，主要系公司于当期对 SOCAR The Production Union AZERIGAS销售非
接触式 IC 卡智能燃气表所致。2022 年 1-6 月非接触式 IC 卡智能燃气表销售量
占比有所下降，主要受疫情影响，该产品订单 6万台在2022年下半年交付。
（3）智能燃气表销售单价
报告期内，智能燃气表销售单价变动情况如下：

注：单价变动率=（本期单价-上年单价）/上年单价。
燃气表销售单价同比下降，但由于高单价的无线远传智能燃气表销售量及其销
售额占比的提升，使得公司 2020 年度智能燃气表平均单价较上年同期小幅增长。
2021年度公司对 SOCAR The Production Union AZERIGAS销售非接触式 IC卡
智能燃气表平均单价为 503.05 元/台，使得 2021 年度智能燃气表总体单价较
2020年度上升 1.76%。2022年 1-6月，发行人外销的高单价非接触式 IC卡智能
燃气表销售价格相对稳定，但销售量占比降低，其他智能燃气表销售单价也有
所下降，使得当期总体单价较 2021年度下降。
（4）智能燃气表单位成本
报告期内，智能燃气表单位成本变动情况如下：

注：单位成本变动率=（本期单位成本-上年单位成本）/上年单位成本。
2020 年度公司无线远传智能燃气表线路板采购价格的提升使得无线远传智
能燃气表单位成本上升；2021 年度模组及资费采购价格下降使得无线远传智能
燃气表单位成本小幅下降。2021 年度公司销售的非接触式 IC 卡智能燃气表采
用进口隔膜、非接触式 IC 卡、大容量进口锂电池供电，并具有电子温度补偿功
能，高防护等级等不同于国内 IC 卡智能燃气表的配置和功能，产品单位成本高
于无线远传智能燃气表和接触式 IC 卡智能燃气表，使得当期智能燃气表单位成
本有所上升。2022年 1-6月，发行人自产线路板增加，使得接触式 IC卡智能燃
气表单位成本下降，部分原材料采购价格上涨，使得无线远传智能燃气表单位
成本较 2021年度有所上升。
（5）智能燃气表毛利率
报告期内，公司智能燃气表毛利率变动情况如下：
<|TABLE_0345_0000.xlsx|>
总体而言，报告期内，公司无线远传智能燃气表和接触式 IC 卡智能燃气表
产品单价逐年下降；2020 年度，无线远传智能燃气表产品单位成本上升，而无
线远传智能燃气表产品单价下降，使得 2020 年度智能燃气表产品毛利率较上年
同期下降。2021 年度公司销售的非接触式 IC 卡智能燃气表销售单价和毛利率
较高，使得智能燃气表整体毛利率较 2020年度有所上升。2022年度 1-6月，智
能燃气表销售单价下降，单位成本上升，同时高毛利率的非接触式 IC 卡智能燃
气表销售量占比下降，使得智能燃气表总体毛利率较 2021 年度下降 3.71 个百
分点。
3、零部件
公司对外销售的零部件主要为塑料件、线路板和金属件等。由于零部件为
非标准产品，种类、规格较多，不同产品单价存在一定的差异。近三年一期公
司零部件产品毛利率分别为 33.28%、34.11%、28.93%和 24.01%，2020 年度、
2021 年度和 2022 年 1-6 月零部件产品毛利率较上年分别增长 0.83 个百分点、
下降 5.19 个百分点和下降 4.92 个百分点，2021 年度和 2022 年 1-6 月零部件产
品毛利率下降主要系原材料采购单价上升所致。
报告期内，公司工商业用燃气表和气体流量产品销售情况如下：


注：上表中，毛利率变动=本期毛利率-上年毛利率；其他数额变动=（本年数额-上年数额）
/上年数额。气体流量计产品除成套产品外还包括可单独出售的控制器等配套产品，上表中
气体流量计产品数量为成套产品数量与单独出售的配套产品数量合计。
近三年一期，公司工商业用燃气表和气体流量计合计销售金额分别为
3,287.79 万元、4,495.54 万元、8,648.46 万元和 3,670.89 万元，占同期主营业务
收入的比例分别为 5.22%、5.31%、8.20%和 7.51%；工商业用燃气表和气体流
量计实现毛利合计金额分别为 2,116.54 万元、2,749.82 万元、4,950.63 万元和
1,890.08 万元，占同期主营业务毛利的比例分别为 9.00%、8.20%、12.21%和
11.18%。工商业用燃气表和气体流量用于商业或工业企业、燃气管道、场站等
领域，相关领域用气量大、计量仪表产品要求高、单价高。真兰仪表在该类产
品领域逐步发展，销售收入和毛利逐年增长。
报告期内工商业用燃气表产品单价的变动主要因产品结构变化所致，不同
种类的产品价格存在一定的差异，受此影响，产品毛利率存在一定的波动。
气体流量计产品除成套产品外还包括可单独出售的控制器等配套产品，成
套产品与配套产品价格差异较大。近三年一期，公司气体流量计成套产品销售
单价分别为 1.07万元/台、1.04万元/台、0.86万元/台和 0.81万元/台，2021年度
和 2022 年 1-6 月公司为进一步开拓气体流量计市场，适当降低了产品销售单价。
近三年一期公司气体流量计销售额分别为 476.60 万元、1,392.67 万元、4,028.25
万元和 2,078.54 万元，已初具规模。2020 年度随着气体流量计产品生产规模的
增长，单位成本大幅下降，使得毛利率上升。2021年度和 2022年 1-6月气体流
量计产品价格的下降促进了产品销售，同时产品毛利率也随之下降。公司气体
流量计处于快速扩张过程中，规模效应尚未完全体现。2021年和 2022年 1-6月，
公司气体流量计已入围深圳燃气、深圳能源、新疆生产建设兵团，销售收入将
进一步增长。

近三年一期，公司销售费用分别为 5,716.77万元、7,942.64万元、10,110.06
万元和 4,222.47万元，2020年度和 2021年度分别较上年同期增长 2,225.88万元
和 2,167.42万元，增幅分别为 38.94%和 27.29%。报告期内公司销售费用随营业
收入的增长而增长，2020 年度和 2021 年度公司营业收入同比增幅分别为 34.61%
和 25.09%。
根据会计准则的相关规定，2020 年度运输费用计入营业成本，2020 年度、
2021 年度和 2022 年 1-6 月公司销售运输费 1,259.22 万元、1,993.71 万元和
738.66 万元计入营业成本，近三年公司销售运输费随营业收入的增长而增长。
除比较口径的影响外，公司其他主要销售费用逐年上升，其中主要为职工薪酬、
销售服务费、业务招待费和差旅费的增长。随着公司业务规模的扩大、销售人
员的增加，职工薪酬逐年增长。公司销售服务费主要包括海外业务支付的佣金、
招投标和市场拓展服务费等。报告期内，公司海外业务的扩大使得公司对外支
付的佣金增长。报告期内，公司加大了对终端产品，尤其是智能燃气表的市场
拓展力度，使得智能燃气表业务销售收入逐年大幅增长，近三年公司智能燃气
表销售收入占主营业务收入的比例分别为 32.53%、42.99%和 42.46%，成为销
售收入占比最高的产品品种；随着公司加大招投标、市场推广等力度参与终端
市场竞争，销售服务费、业务招待费和差旅费逐年上升。
<|TABLE_0348_0000.xlsx|>
注：新天科技主要业务为水表，燃气表业务相对较少。
近三年一期，公司销售费用占营业收入比例分别为 9.06%、9.35%、9.51%
和 8.55%，低于同行业平均数，2019年度和 2020年度与秦川物联较为接近。近
三年，公司销售费用占营业收入的比例相对稳定；2022 年 1-6 月，销售费用占
营业收入的比例有所下降，主要为受外销收入减少影响，销售服务费下降，受
疫情影响差旅费的减少。
公司销售费用占营业收入的比例低于同行业可比上市公司平均数的原因在
于产品结构不同引起的销售模式的不同。公司除销售终端燃气表外，还对智能
燃气表企业销售膜式燃气表和零部件。对智能燃气表企业销售的膜式燃气表和
零部件非终端产品，一般由公司与客户协商定价，公司与业内主要智能燃气表
企业合作多年，树立了良好的口碑，与多个智能燃气表企业建立了较为稳定的
合作关系，产品推广、营销与服务等流程简化，节约了销售费用。


近三年一期，公司管理费用分别为 3,314.69 万元、3,812.94 万元、4,380.05
万元和 1,910.33 万元，2020 年度和 2021 年度分别较上年同期增长 498.25 万元
和 567.11万元，增幅分别为 15.03%和 14.87%。公司 2020年度管理费用的增长
主要为职工薪酬增长 293.44 万元，2021 年度管理费用的增长主要为职工薪酬、
业务招待费和租赁及物业费。
行业可比上市公司管理费用占营业收入比例对
<|TABLE_0349_0001.xlsx|>
报告期内，公司管理费用占营业收入的比例分别为 5.25%、4.49%、4.12%
和 3.87%。随着业务规模的扩大，管理费用逐年上升，公司严格控制管理成本，
管理费用增速低于营业收入增速，管理费用占营业收入的比例逐年下降。由于
各公司职能管理部门配置、人员配备等存在差异，营业收入规模不同，使得各
公司管理费用占营业收入比例存在一定的差异。2022 年 1-6 月，管理费用占营
业收入的比例下降，主要为受上海基地封闭式管理影响业务招待费的减少。


近三年一期，公司研发费用分别为 3,951.26 万元、5,394.10 万元、6,735.30
万元和 3,837.96万元，2020年度和 2021年度分别较上年同期增长 1,442.84万元
和 1,341.20 万元，增幅分别为 36.52%和 24.86%。公司 2020 年度研发费用的增
长主要为职工薪酬增长 510.11万元、材料费增长 456.91万元，2021年度增长主
要为职工薪酬增长965.53万元、技术开发费增长 180.00万元。
与同行业可比上市公司研发费用占营业收入比例对比如下：
<|TABLE_0350_0001.xlsx|>
近三年一期，公司研发费用占营业收入的比例分别为 6.26%、6.35%、6.34%
和 7.77%。从研发费用占营业收入的比例对比来看，秦川物联比例较高，2019
年与新天科技较为接近，2020 年度与先锋电子较为接近。近三年发行人研发费
用占营业收入的比例较为稳定；2022 年 1-6 月，同行业可比上市公司与发行人
研发费用占营业收入的比例均有所上升，发行人研发费用的增长主要为研发人
员薪酬的增长。

近三年一期，公司财务费用分别为 176.47 万元、468.67 万元、685.21 万元
和 188.71 万元，2020 年度和 2021 年度分别较上年同期增长 292.20 万元和
216.55万元。
报告期内公司财务费用的增长主要为利息支出和汇兑损益的增长。随着公
司业务规模的扩大，资金需求量增加，公司通过银行贷款的方式融资，利息支
出逐年增长。2020 年度和 2021 年度公司外销业务增长，受人民币升值影响，
汇兑损失增加；2022 年 1-6 月，受人民币兑美元贬值的影响，汇兑损益为净收
益。
<|TABLE_0351_0001.xlsx|>
根据财政部、国家税务总局发布的《关于软件产品增值税政策的通知》（财
税〔2011〕100 号）的规定，对嵌入式软件销售实际税负超过 3%的部分实行增
值税即征即退。软件产品退税收入在实际收到税款时确认为其他收益。
（1）与日常经营活动相关的政府补助




<|TABLE_0354_0002.xlsx|>
近三年一期，公司投资收益分别为 5,413.92 万元、3,634.82 万元、1,765.84
万元和 754.54 万元，主要为对参股公司投资产生的投资收益和理财产品收益。
对参股公司投资情况参见本节―九、资产质量分析‖之―（二）非流动资产‖以及
本招股意向书―第五节 发行人基本情况‖之―四、（四）发行人参股公司情况‖。
报告期内公司对河北华通按权益法核算产生的投资收益对公司利润贡献较大，
请投资者关注相关投资收益可能减少导致公司利润下降的风险，详见本招股意
向书―第四节 风险因素‖之―二、（二）与参股公司交易及投资收益占比较高的风
险‖。
3、公允价值变动收益
2021年度和2022年1-6月，发行人公允价值变动收益分别为469.01万元
和-327.35万元，系发行人为降低汇兑损失风险购买的远期外汇合约公允价值变
动损益。
4、减值损失
<|TABLE_0355_0000.xlsx|>
近三年一期，公司减值损失合计分别为-453.87 万元、-1,221.51 万元、-
1,033.71 万元和-736.24 万元。报告期内公司营业收入持续增长，应收账款余额
增加，使得应收账款计提的坏账损失增加。
5、资产处置收益
近三年一期，公司资产处置收益分别为 35.37 万元、16.04 万元、3.97 万元
和-3.38万元。
6、营业外收支
近三年一期，公司营业外收入分别为 57.08万元、61.34万元、20.79万元和
近三年一期，公司减值损失合计分别为-453.87 万元、-1,221.51 万元、-
1,033.71 万元和-736.24 万元。报告期内公司营业收入持续增长，应收账款余额
增加，使得应收账款计提的坏账损失增加。
6.70万元。
近三年一期，公司营业外支出分别为 29.22万元、89.33万元、79.26万元和
3.41万元，其中，公司对外捐赠支出分别为 10.00万元、75.00万元和 2.00万元
和 0万元。
（六）非经常性损益对经营成果影响分析
报告期内，公司非经常性损益如下：
<|TABLE_0356_0000.xlsx|>
近三年一期，公司归属于公司普通股股东的非经常性损益净额分别为
1,754.07 万元、1,347.54 万元、3,542.20 万元和 1,143.03 万元，占归属于公司普
通股股东的净利润分别为 11.63%、7.40%、16.31%和 15.02%。公司非经常性损
益主要为“计入当期损益的政府补助”，详见本节“八、（五）其他影响经营成
果的项目分析”之“1、其他收益分析”。
（七）税项
公司的主要税种为增值税和企业所得税，报告期内，公司适用的税收政策
稳定，未发生重大不利变化，亦不存在面临即将实施的重大税收政策调整的情
况。
报告期内，公司主要税种具体纳税情况如下：
<|TABLE_0357_0000.xlsx|>
近三年一期期末，公司资产结构如下：

报告期内公司经营规模不断扩大，资产总额逐年增长。公司生产用房除芜
湖基地存在部分自建厂房外，其他经营场所均采取租赁方式；从资产结构来看，
公司流动资产占资产总额的比例较高。
（一）流动资产
近三年一期期末公司流动资产结构如下：

近三年一期期末公司流动资产余额分别为 61,760.27 万元、84,355.95 万元、
101,841.44 万元和 109,954.04 万元，2021 年年末和 2022 年 6 月 30 日分别较上
年增长 17,485.49万元和8,112.59万元，增幅分别为 20.73%和7.97%。
1、货币资金和交易性金融资产
报告期内，公司营业收入持续增长，经营成果不断扩大，近三年一期期末
资金余额持续增长。近三年一期期末公司货币资金和交易性金融资产总额占流
动资产的比例分别为 11.10%、15.93%、14.36%和 8.04%，公司保持较好的资产
流动性。货币资金增长情况详见本节―十、（三）现金流量情况‖。
截至 2022 年 6 月 30 日，公司银行存款余额 3,409.17 万元，其他货币资金
余额合计 1,393.65万元，其中票据保证金 939.98万元、保函保证金 416.25万元、
远期结汇保证金 7.25 万元，其余 30.17 万元系未决诉讼原告申请财产保全所冻
结资金，详见“第十一节 其他重要事项”之“三、重大诉讼或仲裁事项”。截
至 2022 年 6 月 30 日，公司交易性金融资产余额 4,039.17 万元，其中短期银行
理财产品 3,897.52万元、远期外汇合约 141.66万元。截至 2022年 6月 30日，
公司交易性金融资产余额同比增加 1,740.18万元，增幅为 75.69%，主要系 2022
年 6月30日持有的理财产品增加所致。
报告期内，发行人不存在将短期借款用于购买银行理财的情形。

注：自 2019年 1月 1日起，公司执行新金融工具相关会计准则，公司持有的由六家国有商
业银行和九家股份制商业银行承兑的银行承兑汇票由“应收票据”科目重分类计入报表
“应收款项融资”科目；在资产负债表日未到期的商业承兑汇票和非上述银行承兑的银行
承兑汇票，无论是否背书转让或贴现均不终止确认，计入“应收票据”科目；商业承兑汇
票根据会计政策计提坏账准备。
截至 2022 年 6 月 30 日公司应收票据和应收款项融资账面价值合计
11,851.52 万元，其中商业承兑汇票 8,192.40 万元，公司已根据会计政策计提坏
账准备。随着公司营业收入增长，2020年 12月 31日较 2019年 12月 31日应收
票据和应收款项融资合计金额增长。2021 年 12 月 31 日，随着公司持有的商业
承兑汇票到期兑付以及河北华通票据结算减少，期末应收票据和应收款项融资
合计余额大幅减少。2022年 6月 30日应收票据增加主要为商业承兑汇票的增加。
近三年一期期末公司应收票据余额中河北华通支付公司票据金额分别为
4,200.00 万元、7,547.92 万元、2,410.18 万元和 3,265.34 万元，其中 2020 年 12
月 31日余额中河北华通利润分配支付公司的商业承兑汇票余额为 2,083.75万元。
2021 年度，发行人与河北华通票据结算减少，应收票据余额相应减少；2022 年
1-6月商业承兑汇票结算增加，使得应收票据余额相应增长。
期期末，公司应收账款和合同资产情况如下
<|TABLE_0360_0000.xlsx|>
①应收账款账龄及坏账准备计提情况

单位：万元
2020年12月31日 2019年12月31日
账龄
账面 坏账 账面 账面 坏账 账面
比例 比例
余额 准备 价值 余额 准备 价值
1年以内 36,582.47 88.23% 1,828.51 34,753.95 34,158.03 86.76% 1,707.90 32,450.13
1-2年 3,612.59 8.71% 422.97 3,189.63 3,869.49 9.83% 386.95 3,482.54
2-3年 866.35 2.09% 360.02 506.33 1,192.32 3.03% 254.46 937.86
3-4年 381.27 0.92% 249.13 132.14 118.83 0.30% 59.42 59.42
<|TABLE_0361_0000.xlsx|>
近三年一期期末，公司应收账款账面余额分别为 39,372.49 万元、41,460.93
万元、55,379.53 万元和 62,867.10 万元。随着营业收入的不断增长，公司应收
账款期末余额逐年上升。报告期期末，公司应收账款余额主要为 1 年以内。截
至 2022年 6月 30日，公司预期无法收回的应收账款余额 719.83万元已全额计
提坏账准备。公司已根据坏账准备计提政策足额计提坏账准备。
<|TABLE_0361_0001.xlsx|>
公司 1年以内应收账款坏账准备计提比例为 5%，高于金卡智能、威星智能
和秦川物联，4-5年应收账款计提比例为 50%，低于新天科技，其他账龄坏账准
备计提比例与同行业上市公司一致。
②应收账款主要构成
近一年一期期末，公司欠款前五名的应收账款余额构成如下：


注：山西华腾能源科技有限公司为山西燃气集团有限公司全资子公司。
上述客户中，河北华通为公司参股公司，河北华通主要客户为中国燃气，
相关交易情况详见本招股意向书―第七节 公司治理与独立性‖之“九、（二）关
联交易”。2022年 1-6月，公司对北京优耐燃气仪表有限公司销售额增加，应收
账款余额相应增加；山东齐智能源装备科技有限公司为中油燃气下属公司。
2022年 6月 30日公司前五名客户应收款余额较 2021年末增加 145.96万元，
相对较为稳定，主要欠款单位均与公司合作多年，其中 2022 年 1-6 月河北华通
对发行人票据结算金额增加使得应收账款余额减少而对其应收票据余额增加，
主要客户相关情况详见本招股意向书“第六节业务与技术”之“三、（三）报告
期内向前五名客户的销售情况”。
截至 2022 年 6 月 30 日，公司应收账款欠款前五名客户信用状况良好，公
司主要应收账款余额不存在重大坏账风险。
（2）合同资产

自 2020年 1月 1日起，公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资
产负债表中列示合同资产。2022年 6月 30日合同资产账面余额较 2021年 12月
31日增长7.13%，主要原因为业务增长使得质保金增加。
4、预付款项
近三年一期期末公司预付款项余额分别为 787.29 万元、884.28 万元和
1,484.76 万元和 2,130.70 万元。近三年一期期末公司预付款项余额主要为预付
房租以及预付货款，公司预付账款余额同比增加 645.94 万元，主要系本期预付
宁波鑫辰钢铁有限公司钢材款项增加所致。
自 2020年 1月 1日起，公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资
产负债表中列示合同资产。2022年 6月 30日合同资产账面余额较 2021年 12月
31日增长7.13%，主要原因为业务增长使得质保金增加。
5、其他应收款
近三年一期期末公司其他应收款项账面价值分别为 896.73 万元、381.59 万
元、482.33万元和 533.18万元，其中 2019年末和 2022年 6月 30日余额含应收
参股公司中科智成股利 153.43 万元和 50 万元；2020 年末其他应收款余额减少
主要为收回备用金所致；2021 年末其他应收款余额的增长主要为押金及保证金
的增长；2022年 6月末其他应收款除应收参股公司股利增加 50万元外，其他应
收款项余额较为稳定。
公司近三年一期期末按账龄计提坏账准备的其他应收款（不含 2019 年末和
2022年6月30日应收参股公司股利）如下：


截至 2022 年 6 月 30 日，其他应收款余额主要为投标及履约保证金，报告
期末，公司不存在大额的长期其他应收款项。
截至 2022 年 6 月 30 日，其他应收款余额主要为投标及履约保证金，报告
期末，公司不存在大额的长期其他应收款项。
近三年一期期末存货构成情况如下：


近三年一期期末公司存货账面价值分别为 7,385.64 万元、13,038.97 万元、
19,542.48万元和 24,759.56万元。2020年末较 2019年末增加 5,653.32万元，增
幅为 76.54%。2020年末存货账面价值的增长主要为原材料、发出商品和在产品
的增长。从存货构成占比来看，2020 年末，发出商品和在产品占存货余额的比
例有所上升。2021 年末存货账面价值较 2020 年末增加 6,503.51 万元，增幅为
49.88%。2021 年 12 月 31 日存货账面价值的增长主要为原材料和库存商品的增
长。2022 年 6 月末存货账面价值较 2021 年末增加 5,217.08 万元，增幅为
26.70%，主要为原材料和库存商品的增加。从存货构成占比来看，2022 年 6 月
30日原材料占存货余额的比例有所上升。
公司主要采用以销定产的生产模式，生产计划根据订单安排。随着公司业
务规模的扩大，公司原有场地和生产线不能满足业务需求。2019 年公司新建芜
湖生产基地投产。业务规模的扩大、生产线的扩充使得公司增加原材料储备，
产线投料也相应增加，因此 2020 年末原材料、在产品较上年增加。2020 年度
公司海外订单增加，2020 年末公司新增发出商品主要为海外订单采用 DAP
（Delivered At Place，目的地交货）模式尚未完成交付所致。从库存商品和发出
商品总额来看，2020年末较上年同期增长2,587.86万元。
2022 年 1-6 月，随着发行人产品需求的进一步扩大以及原材料价格的上涨，
发行人加大了原材料和库存商品的储备。截至 2022 年 6 月 30 日，发行人原材
料和库存商品账面价值分别较上年年末增加 3,693.35 万元和 827.48 万元。公司
存货余额及其占比的变动符合公司业务情况。
公司产品保持相对较高的毛利率，截至 2022 年 6 月 30 日，公司存货不存
在重大的跌价风险。
7、其他流动资产
近三年一期期末，公司其他流动资产余额分别为 384.39 万元、1,196.38 万
元、448.81万元和 399.53万元，2019年末、2020年末余额为待抵扣进项税和预
交企业所得税，2021 年末主要为待抵扣进项税和预付中介机构费用，2022 年 6
月 30日主要为预付中介机构费用。
（二）非流动资产
近三年一期期末公司非流动资产构成情况如下：


近三年一期期末公司非流动资产合计分别为 23,871.00万元、29,011.78万元、
37,465.00 万元和 42,220.02 万元。公司非流动资产构成主要为长期股权投资、
固定资产、在建工程和无形资产，近一年一期期末非流动资产的增长主要为公
司经营规模扩大新增不动产投资以及租赁产生的使用权资产。

根据公司与滨海投资（天津）有限公司签订的《民用燃气表租赁协议》，滨
海投资（天津）有限公司向公司承租无线远传 NB-IoT膜式燃气表，租赁数量以
订单为准，租赁期限为 5 年，在双方未签订续租书面协议前，出租方（指真兰
仪表）同意承租方继续使用租赁物，且暂不支付租金。公司在该类产品交付后
按分期收款方式确认收入，产品公允价值计入销售当期营业收入，租赁费总额
已包含该类产品的全部销售价款计入“长期应收款-本金”，差额部分计入“长
期应收款-未确认融资收益”。滨海投资（天津）有限公司由滨海投资有限公司
（燃气运营商，简称“滨海投资”，股票代码 02886.HK，实际控制人为天津市
国有资产管理委员会）间接控股 100%。
截至 2022 年 6 月 30 日，公司长期应收款均为对滨海投资（天津）有限公
司分期收款销售商品形成，其中一年内到期的长期应收款在资产负债表“流动
资产”项下列示，公司已根据会计政策足额计提坏账准备。
2、长期股权投资
近三年一期期末公司长期股权投资余额分别为 13,347.90 万元、14,391.61
万元、12,304.15万元和 12,751.31万元。截至 2022年 6月 30日，长期股权投资
余额同比增加 447.16 万元，增幅为 3.63%。截至 2022 年 6 月 30 日公司未纳入
合并报表的长期股权投资具体情况如下：

河北华通控股股东为中燃燃气实业（深圳）有限公司，中科智成控股股东
为成都中科唯实仪器有限责任公司，具体情况参见本招股意向书“第五节 发行
人基本情况”之“四、（四）发行人参股公司情况”。河北华通为公司客户，中
科智成为公司供应商，河北华通和中科智成是公司为稳定与客户或供应商合作
关系而出资设立，关联交易具体情况参见本招股意向书“第七节 公司治理与独
立性”之“九、（二）关联交易”。
3、固定资产
近三年一期期末，公司固定资产情况如下：
<|TABLE_0367_0001.xlsx|>
<|TABLE_0368_0000.xlsx|>
近三年一期期末，公司固定资产账面价值分别为 7,942.96 万元、9,543.16
万元、11,124.03万元和 11,638.74万元。2021年年末和 2022年 6月 30日固定资
产账面价值分别较上年末增长 1,580.86 万元和 514.71 万元，主要为公司芜湖基
地建成投产新增房屋建筑物以及新增设备。
截至 2022 年 6 月 30 日，公司固定资产主要为机器设备和房屋建筑物。公
司生产用房主要为租用，随着生产规模的不断扩大，租用房屋不能满足生产经
营需要，公司于2019年在芜湖新增了生产基地。
公司与主要可比上市公司年折旧率对比如下：
<|TABLE_0368_0001.xlsx|>
注：以上数据来自其公开披露的年报或招股说明书。威星智能披露的折旧政策中“专用设
备”列入上表“机器设备”，“通用设备”列入上表“其他设备”。
从折旧率对比来看，公司折旧政策遵循了谨慎性原则。
1,971.75 万元和 4,890.41 万元。报告期内，公司主要建设项目为自动化智能生
产线建设、芜湖基地厂房与综合楼建设和上海基地建设。截至 2022 年 6 月 30
日公司在建工程余额主要为上海基地和芜湖基地建设投入，部分在建工程已为
公司向银行借款提供抵押担保，详见本节―十（一）负债情况‖。
5、使用权资产
截至 2021年 12月 31日和 2022年 6月 30日，使用权资产账面原值分别为
1,967.66 万元和 2,675.39 万元，累计折旧分别为 655.89 万元和 1,215.42 万元，
账面价值分别为 1,311.78 万元和 1,459.97 万元。2021 年度公司首次执行新租赁
准则调整公司厂房租赁事项，详见本节“四（三十二）重要会计政策和会计估
计的变更”。
6、无形资产
近三年一期期末，公司无形资产账面价值分别为 965.27 万元、945.30 万元、
4,640.46 万元和 7,156.61 万元。公司无形资产为芜湖基地和上海基地土地使用
权，部分土地使用权已为公司向银行借款提供抵押担保，详见本节―十（一）负
债情况‖。
7、长期待摊费用
近三年一期期末公司长期待摊费用余额分别为 402.33 万元、179.42 万元、
109.32万元和142.70万元，为待摊销装修费。
8、递延所得税资产
近三年一期期末公司递延所得税资产余额分别为 716.46 万元、1,101.26 万
元、1,479.80 万元和 1,873.01 万元。近一年一期期末递延所得税资产增长主要
原因为公司业务规模扩大使得应收货款增长，从而信用减值准备计提增加，以
及递延收益增加使得相应的递延所得税资产增加。截至 2022 年 6 月 30 日，公
司因信用减值准备、未实现内部交易、递延收益和资产减值准备等可抵扣暂时
性差异产生的递延所得税资产余额分别为 750.00 万元、504.50 万元、559.59 万
元和 58.92万元。
9、其他非流动资产
近三年一期期末公司其他非流动资产余额分别为 424.10 万元、509.78 万元、
3,509.65 万元和 1,270.21 万元，为预付土地款、设备款和工程款。截至 2022 年
6月 30日，其他非流动资产中为预付工程设备款。
公司与可比上市公司营运能力指标对比情况如下：

注：可比公司数据来源于其公开披露的年报或招股说明书。
近三年一期，公司应收账款周转率分别为 1.81 次/年、2.25 次/年、2.36 次/
年和 0.90次/年，公司应收账款周转率与行业平均数较为接近。
近三年一期，公司存货周转率分别为 5.32 次/年、5.01 次/年、3.99 次/年和
1.44 次/年。近三年一期公司存货周转率高于同行业可比上市公司平均数，低于
秦川物联存货周转率。
可比上市公司与发行人产品和业务模式存在一定的差异。报告期内，新天
科技主要产品为水表；威星智能、先锋电子、新天科技燃气表产品主要为智能
燃气表；秦川物联自行生产膜式燃气表及主要零部件，膜式燃气表直接对外销
售较少；金卡智能主要销售智能燃气表和气体流量计，对外销售膜式燃气表较
少。发行人为国内主要膜式燃气表和智能燃气表生产企业之一，公司膜式燃气
表产品除用于智能燃气表生产外，还对智能燃气表企业销售，同时，公司燃气
表主要塑料件、金属件和线路板等逐步自行生产，并对外销售。生产模式和产
品类别的不同，使得公司存货周转率和应收账款周转率与可比上市公司有所区
别。
十、偿债能力、流动性与持续经营能力的分析

近三年一期期末，公司负债总额分别为 32,145.53 万元、47,925.41 万元、
57,113.32万元和 67,976.83万元，2021年末和 2022年 6月末分别较上年年末增
加 9,187.91万元和 10,863.51万元。2021年末负债的增长主要为应付票据、银行
借款和递延收益的增长，2022年6月末负债的增长主要为银行借款增长。
1、截至 2022年 6月 30日公司主要负债情况

截至 2022年 6月 30日，公司信用借款余额 16,500.00万元，公司借款不存
在外部担保情况。
根据真兰仪表与农业银行上海长三角一体化示范区支行签订的编号为
31010420210000329 的《固定资产借款合同》、编号为 31100220210108994 和
31100220210108514 的《抵押合同》，农业银行上海长三角一体化示范区支行向
真兰仪表借款 15,400 万元，真兰仪表以青浦区赵巷镇居委会（17/2 丘）土地和
在建工程作为抵押。截至 2022 年 6 月 30 日，公司在上述借款合同和抵押合同
项下银行借款余额 2,876.00 万元，用于抵押担保的土地使用权账面价值
3,113.02万元、在建工程账面价值2,854.94万元。
报告期内，公司不存在借款逾期未偿还的情况，2022 年 1-6 月利息资本化
金额 24.74万元。
（2）应付票据和应付账款
近三年一期期末，公司应付票据余额分别为 3,006.04 万元、3,994.00 万元
8,229.00万元和 3,808.00万元。截至 2022年 6月 30日，公司应付票据均为公司
开具的银行承兑汇票。
近三年一期期末，公司应付账款余额分别为 18,066.00 万元、21,212.97 万
元、21,156.65 万元和 24,703.65 万元。随着公司业务规模的扩大，采购相应增
加，应付账款余额逐年增长。截至 2022 年 6 月 30 日，公司应付账款余额主要
为应付货款及工程设备款等。
（3）其他债务
截至 2022 年 6 月 30 日，公司其他流动负债中应付职工薪酬、应交税费、
合同负债（根据新的收入准则从预收账款重分类）、其他应付款、其他流动负债
余额分别为 5,154.77万元、4,045.98万元、1,814.14万元、1,597.21万元和 31.69
万元。截至 2022 年 6 月 30 日，其他应付款余额 1,597.21 万元主要为应付保证
金及押金 1,134.21万元，其他主要为应付报销款项及预提费用。
截至 2022 年 6 月 30 日，公司长期负债中长期借款、递延收益和递延所得
税负债分别为 4,879.61 万元、2,238.34 万元和 486.56 万元；其中，递延收益为
与资产相关的政府补助（产业扶持资金）；递延所得税负债包括分期收款已确认
收入需在未来缴纳的所得税 209.59 万元，固定资产一次性税前抵扣需未来抵减
折旧的所得税影响额 255.72 万元，远期外汇合约公允价值变动的所得税影响额
21.25万元。
截至 2022 年 6 月 30 日，公司租赁负债 522.23 万元（租赁付款额 1,590.63
万元，未确认融资费用 31.42 万元，其中 1,036.98 万元计入一年内到期的非流
动负债，522.23 万元计入租赁负债）。2021 年度公司首次执行新租赁准则调整
公司厂房租赁事项，详见本节“四（三十二）重要会计政策和会计估计的变更”
<|TABLE_0374_0000.xlsx|>
近三年一期期末公司流动比率相对稳定，2020 年末速动比率同比略有下降，
主要原因在于随着公司业务规模的扩大，存货余额有所增加。2020 年度因公司
实施现金分红，年末资产负债率较上年同期有所上升。近三年一期期末，公司
资产负债率分别为 37.54%、42.27%、41.00%和 44.67%，处于较为合理的水平。
2022 年公司业务规模进一步扩大，固定资产投资占用资金增加，银行借款余额
有所增长，使得流动比率、速动比率下降，资产负债率上升。近三年，随着公
司利润规模的不断扩大，公司息税折旧摊销前利润逐年增长。
截至 2022 年 6 月 30 日，公司流动比率为 1.84，速动比率为 1.42，短期偿
债能力较强。

注：可比上市公司数据来源于其公开披露的年报或招股说明书。
公司流动比率、速动比率低于可比上市公司平均数，资产负债率高于可比
上市公司平均数，主要原因在于上市公司上市募集资金后流动比率和速动比率
会大幅提升，而资产负债率会大幅下降。
（二）股利分配实施情况
1、2020年度股利分配
2020年 9月 11日，公司临时股东大会通过了利润分配方案，对公司股东现
金分红 24,960.00 万元。该部分现金分红扣减自然人股东个人所得税后主要用于
缴纳对公司增资 15,600.00万元，具体如下：
<|TABLE_0375_0000.xlsx|>
本次股利分配已于2020年11月实施完毕。
2、2021年度股利分配
2021年 5月，公司 2020年度股东大会通过了股利分配方案，对公司股东每
10 股现金股利 2.50 元，共计分配 5,475.00 万元。本次股利分配已于 2021 年 5
月实施完毕。
3、2022年度股利分配
2022年 3月，公司 2021年年度股东大会通过了股利分配方案，对公司股东
每 10股现金股利 2.50元，共计分配 5,475.00 万元。本次股利分配已于 2022年
3月实施完毕。
（三）现金流量情况
报告期内，公司现金流量情况如下：
<|TABLE_0376_0000.xlsx|>
<|TABLE_0376_0001.xlsx|>
经营活动现金流量变动图（单位：万元）
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额小于净利润的主要原因在于
投资收益对净利润的贡献以及存货和应收款项变动，具体如下：
<|TABLE_0377_0000.xlsx|>
近三年一期公司投资活动现金净流量分别为-3,499.19万元、-14,864.11 万元、
-3,145.50 万元和-6,555.73 万元，主要为公司购买理财产品形成的期末结存余额，
以及购建固定资产和土地使用权支付的现金。
<|TABLE_0378_0000.xlsx|>
2019 年度，公司注册资本由 5,200 万元增加至 20,800 万元，新增出资
15,600 万元于 2020 年度缴纳，同时 2020 年度公司发行 1,100 万股，募集资金
7,029 万元。近三年一期公司实施分红情况详见本节―十、（二）股利分配实施情
况‖，其中 2020年度分红主要用于缴纳股东认缴出资，因此 2020年度分红金额
较大。2021年度和 2022年 1-6月，发行人筹资活动现金流出主要为偿还债务以
及分配股利。2021年度和 2022年 1-6月“支付其他与筹资活动有关的现金”主
要为支付租赁负债。
（四）持续经营能力分析
公司主营业务为燃气计量仪表及配套产品的研发、制造和销售。公司现已
形成模具开发与生产、零部件制造、软件开发、智能模块研发与生产、燃气计
量仪表整机自动化装配的全产业链业务模式。
近三年公司营业收入分别为 63,127.37万元、84,974.67万元和 106,294.17万
元，复合增长率为 29.76%，近三年公司营业收入快速增长。2022 年 1-6 月，营
业收入为 49,369.10万元，已达到 2021年度营业收入的 46.45%，与上年同期相
比小幅下降。
公司自设立以来聚焦主业，并逐步拓展了产品生产线，现已成为国内膜式
燃气表和智能燃气表主要制造商之一。随着公司业务规模的不断扩大，公司拟
募集资金打造上海和芜湖两个生产基地，进一步扩充产能，加大研发投入，以
十一、重大投资或资本性支出、重大资产业务重组或股权收购合并
等事项
增强公司的市场竞争力，提升公司价值。
截至本招股意向书签署之日，公司在持续经营能力方面不存在重大不利变
化，基于公司近三年一期期末的财务状况，报告期内的经营成果及现金流量情
况，以及行业发展状况，发行人认为自身不存在重大的持续经营风险。影响公
司持续经营能力的主要风险因素已于“第四节 风险因素”中披露。
十一、重大投资或资本性支出、重大资产业务重组或股权收购合并
等事项
1、购买土地
2021 年 2 月 1 日，仪表科技与芜湖市湾沚区自然资源和规划局签订《国有
建设用地使用权出让合同》（合同编号：34022121002）。仪表科技受让
33,112.60平方米国有工业用地，出让年限为 50年，出让价款为476.83万元。
2021年 6月 22日，真兰仪表与上海市青浦区规划和自然资源局签订《上海
市国有建设用地使用权出让合同》（合同编号：沪青国有建设用地使用合同
（2021）505 号）。真兰仪表受让 19,353 平方米国有工业用地，出让年限 20 年，
出让价款 3,166万元。
2021年 12月 1日，仪表科技与芜湖市湾沚区自然资源和规划局《国有建设
用地使用权出让合同》（合同编号：34021021076）。仪表科技受让 95,799.10 平
方米国有工业用地，出让年限为 50年，出让价款为 2,557.84万元。
2、收购和处置子公司股权情况
报告期内，公司存在收购和处置子公司股权情况，具体详见本招股意向书
“第五节 发行人基本情况”之“二、（三）发行人报告期内的重大资产重组情
况”。
十二、期后事项、或有事项、其他重要事项以及重大担保、诉讼等
事项
（一）期后事项
截至本招股意向书签署之日，公司无需要披露的重大资产负债表日后事项。
（二）或有事项
截至2022年6月30日，公司无需要披露的重大或有事项。
（三）其他重要事项
截至2022年6月30日，公司无需要披露的其他重要事项。
（四）重大担保、诉讼等事项
截至2022年6月30日，公司不存在重大担保、诉讼等事项。
（五）财务报告审计截止日后主要财务信息及经营状况
发行人审计报告截止日为 2022 年 6 月 30 日，截至本招股意向书签署日，
发行人在产业政策，进出口业务，税收政策，行业周期性变化，业务模式及竞
争趋势，主要原材料的采购规模及采购价格，主要产品的销售规模及销售价格，
对未来经营可能产生较大影响的诉讼或仲裁事项，重大合同条款或实际执行情
况，重大安全事故，以及其他可能影响投资者判断的重大事项等方面均不存在
重大不利变化。
发行人财务报告审计截止日后主要财务信息及经营状况情况参见“重大事
项提示”之“三、最近一期业绩同比变动情况及下一报告期业绩预计情况”。
第九节 募集资金运用与未来发展规划
（一）募集资金规模及投资项目概述
公司本次向社会公众公开发行 7,300.00 万股股票（未考虑本公司 A 股发行
的超额配售选择权），占本次发行完成后股份总数的 25%。公司新股发行募集资
金扣除发行费用后的净额将全部用于与公司主营业务相关的项目。
本次募集资金投资项目实施后，不新增同业竞争，对发行人独立性不产生
不利影响。本次募集资金运用不涉及与他人合作，也不涉及向实际控制人、控
股股东及其关联方收购资产。
公司募集资金拟投资项目投资总额为 176,830.42 万元，募集资金投入金额
为 173,795.75 万元，系围绕公司主营业务开展，基于公司现有生产经营规模，
结合公司未来发展规划，以及依据公司现阶段的技术条件、管理能力等合理确
定。
经发行人第五届董事会第二次会议及 2021 年第一次临时股东大会审议通过，
本次发行募集资金扣除发行费用后将投入以下项目：
发行募集资金扣除发行费用后将投入以下项
<|TABLE_0381_0000.xlsx|>
注：上海真兰仪表科技股份有限公司基地建设项目由计量仪表建设项目和研发中心建设
目组成。
2021年12月，仪表科技新受让95,799.10平方米国有工业用地用于“真兰
仪表科技有限公司生产基地燃气表产能扩建项目”。发行人对该项目投资总额及
拟募集资金投资金额进行了调整，并经第五届董事会第四次临时会议审议通过。
调整后，“真兰仪表科技有限公司生产基地燃气表产能扩建项目”投资总额增加
300.84万元，拟募集资金投资金额减少2,257.00万元。
经上述调整后，发行人拟募集资金投资项目投资总额及募集资金投入金额
情况如下：
<|TABLE_0382_0000.xlsx|>
注：―真兰仪表科技有限公司生产基地燃气表产能扩建项目‖投资总额与募集资金投资差额
3,034.67万元为以自有资金受让土地使用权支付金额。
公司将结合市场需求、募集资金到位时间等因素确定上述项目的资金投入
进度。若上述项目需在本次募集资金到位前先期投入的，公司拟以自筹资金先
行投入，待本次发行募集资金到位后，再以募集资金置换前期自筹资金投入，
并以募集资金支付项目剩余款项。
若本次公开发行股票实际募集资金低于募集资金投资项目金额，不足部分
由公司自筹解决；若所筹资金超过预计资金使用需求的，公司将依照中国证监
会及深圳证券交易所的有关规定使用超募资金。
（二）募集资金专户存储安排
本公司根据相关法律法规制定了《募集资金管理办法》，并经公司 2021 年
第一次临时股东大会审议通过，募集资金将存放于公司股东大会决定的募集资
金专项账户集中管理。公司将在募集资金到位后一个月内与保荐机构、存放募
集资金的商业银行签订三方监管协议，公司将严格按照中国证监会和深圳证券
交易所的相关规定管理和使用募集资金。
（三）募集资金备案及符合国家产业政策等法规的情况
本次募集资金投资项目已经相关部门备案并取得环保批复文件，具体情况
如下表：
<|TABLE_0383_0000.xlsx|>
注：真兰仪表科技有限公司燃气表产能扩建项目用地面积调整后已经相关部门备案。
（四）募集资金用途的可行性及其与发行人现有主要业务、核心技术之间
的关系
1、募集资金投资项目以现有业务和技术为基础，募集资金投资项目在技术
上具有可行性
公司主营业务为燃气计量仪表及配套产品的研发、制造和销售。公司本次
公开发行股票募集资金用于芜湖生产基地燃气表产能扩建、上海计量仪表建设、
研发中心建设及补充流动资金。公司本次募集资金主要用于土地购置、厂房建
设、产能扩产、研发中心升级及补充流动资金。公司现有场地及产能不能满足
业务发展需要，上海总部厂房全部租赁，因此，受让国有土地用于上海和芜湖
基地建设，并进一步扩充产能。
公司现有生产技术和生产工艺为募集资金投资项目的实施奠定了必要的技
术基础。公司自成立以来致力于燃气表的研发、生产和销售，并逐步从生产基
表到生产智能燃气表，并提供燃气表各主要大类零部件，形成了从基本组件加
工制造，智能化模块设计与生产，组装一体化的完整的智能燃气表生产产业链，
积累了丰富的生产技术经验，形成了多项专利技术等知识产权。
公司经过多年的生产工艺和技术积累，公司采用关节机器人、自动智能控
制和工业视觉系统，运用 SCADA和 MES等系统管理手段，实现燃气表制造的
智能化、信息化与自动化。随着公司各智能化生产线的运行，公司已具备将智
能化要求与实际生产工艺相结合，进一步扩大自动化生产线的能力。随着募集
资金投资项目的实施，公司自动化水平将进一步提升，生产效率将得到有效的
提升。
2、良好的客户基础，为募集资金投资项目的实施奠定了市场基础
公司已成为昆仑能源（00135.HK）、华润燃气（01193.HK）、港华燃气
（01083.HK）、中国燃气（00384.HK）、新奥能源（02688.HK）等国内五大跨区
燃气集团的供应商，为上海、浙江、北京、贵州等多个区域燃气公司直接或间
接提供燃气表，并为先锋电子、新天科技、金卡智能、成都千嘉等多个燃气表
厂商供应膜式燃气表，积累了优质的客户资源。在海外市场方面，报告期内，
公司外销业务快速增长。公司已取得部分产品欧盟认证，并已在欧洲、印度、
阿塞拜疆等多个区域或国家实现了产品销售，且海外订单持续增长。良好的客
户基础为本次募集资金投资项目的实施提供了强大的市场基础。
同时，完整的产业链使公司具有更强的产品竞争力，以及更为广泛的客户
来源。公司塑料、金属、线路板等零部件生产齐全，生产工艺成熟。相对外购
膜式燃气表企业，公司零部件供应充足并可预期，产品生产成本具有一定的优
势；相对膜式燃气表生产企业，公司具备智能燃气表的供应能力，可直接对终
端燃气公司销售智能燃气表。
报告期内，公司产能已不能满足业务发展需求。随着募集资金投资项目的
实施，公司产能将进一步提升，产品供应能力将得到有效补充。
3、国家政策支持燃气消费占比的提升，并推进移动物联网的全面发展，燃
气表市场需求将进一步释放
根据 2021 年《中共中央 国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代
化的意见》（2021 年中央一号文件），加强乡村公共基础设施建设，推进燃气下
乡,支持建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统。根据工信部发布的
《工业和信息化部办公厅关于深入推进移动物联网全面发展的通知》，到 2020
年底，NB-IoT 网络实现县级以上城市主城区普遍覆盖，重点区域深度覆盖。我
国燃气表用户数占比还有较大的拓展空间，国家政策的大力支持、燃气管网建
设的加快，将一进步推动燃气表的市场需求，具体参见本招股意向书“第六节
业务与技术”之“二、（四）行业发展态势、面临的机遇与挑战”。
4、公司新产品研发逐步推进，技术储备与研发中心建设项目相辅相成
公司在超声波燃气表、NB-IoT 物联网超声波燃气表、气体超声波流量计、
燃气表电源专用芯片、燃气安检管理系统、模具等多个项目上投入研发，并取
得一定的阶段性进展。具体在研项目情况参见本招股意向书“第六节 业务与技
术”之“六、（三）在研项目和研发投入情况”。公司研发项目的储备为研发中
心研发实力的提升奠定了基础，研发中心的建设与升级也将有利于在研项目的
进一步推进，并推动相关项目的产业化。
综上所述，公司募集资金用途是现有主要业务和核心技术的进一步扩充与
拓展。公司募集资金全部用于现有主营业务，在生产工艺上，公司基于现有成
熟的自动化生产工艺，加大了自动化生产线的投入，以提高公司整体工艺水平
和生产效率。在产品方面，公司基于产品发展趋势及在研项目，大力推进新产
品产业化。
经过多年的生产技术积累、市场开拓，在燃气消费提升、国家宏观政策支
持的大背景下，公司本次募集资金投资项目的实施具有可行性。募集资金投资
项目的实施有利于公司提升主营业务、技术储备与产业化，有利于增强公司的
核心竞争力和持续经营能力。
5、产能消化相关情况
根据前瞻经济学人《2020 年全球主要地区智能燃气表行业发展现状分析》
引用的 Fortune Business Insights的数据,北美地区智能燃气表行业市场规模 2020
年将达到 25.4 亿美元左右，2026 年将达到 36 亿美元左右；欧洲地区智能燃气
表行业市场规模 2020年将达到 23亿美元左右，2026年将达到 33亿美元；亚太
地区智能燃气表行业市场规模 2020年将达到 26亿美元左右，2026年将达到 37
亿美元左右。根据上述预测，北美、欧洲和亚太地区 2026 年智能燃气表行业预
计市场规模将达到 106亿美元，较2020年增长 42.47%，年均增幅为7.08%。
2021 年度，发行人海外燃气表销售量已超过 150 万台。发行人在印度、巴
基斯坦、阿塞拜疆等地已建立了稳定的供货渠道，海外市场未来增长空间巨大。
发行人计划进一步拓展海外市场。
在国内市场，先锋电子、威星智能、新天科技、金卡智能等上市公司 2019
年度和 2020 年度产品销量保持持续增长，先锋电子、威星智能、金卡智能三家
公司 2020 年度产品销量合计超过 1,200 万台。发行人向上述上市公司以及成都
千嘉等销售膜式燃气表。下游智能燃气表客户销售规模的增长有利于发行人新
增产能的消化。
<|TABLE_0386_0000.xlsx|>
注：数据来源为各公司公布的年报或根据公布的数据测算，其中中国燃气年报基准日
为3月31日，其他公司为12月31日。
为3月31日，其他公司为12月31日。
从上表来看，2020年五大燃气运营商用户数较上年同期均有所增长。
发行人已进入五大燃气集团供应体系，其中，华润燃气民用燃气表为 2020
年新进入，发行人对华润燃气销售将逐步增加。除华润燃气（01193.HK）外，
2020 年以来，发行人新进入广汇能源（600256.SH）、皖天燃气（603689.SH）、
山西燃气产业集团有限公司、济南能源集团有限公司、西安秦华燃气集团有限
公司、珠海港泰管道燃气有限公司、宁波新奥新瑞能源发展有限公司、深圳燃
气（601139.SH）集团本部等区域燃气运营商供应体系。客户量的不断增加，有
利于发行人新增产能的消化。
燃气表市场需求将随着燃气终端用户的增加而增长。在满足现有客户需求
的同时，发行人将逐步拓展国内各区域市场，并进一步加大海外市场开拓力度
以消化新增产能。
二、本次募集资金投资运用的具体方案
（一）真兰仪表科技有限公司燃气表产能扩建项目
1、项目概况
真兰仪表科技有限公司燃气表产能扩建项目总投资 80,659.67 万元，其中土
地购置费 3,034.67万元由公司以自有资金投入，剩余 77,625.00万元拟以募集资
金投入。具体情况如下：
<|TABLE_0387_0000.xlsx|>
芜湖仪表科技燃气表产能扩建项目建成后将新增 500 万台燃气表产品产能。
<|TABLE_0387_0001.xlsx|>
本项目建设期为 24 个月，其中前期设计及土建工程建设期为 15 个月，装
修工程 6 个月，装修工程开展的同时逐步开始设备采购，设备安装调试 3 个月，
建成后 3年达产。
修工程 6 个月，装修工程开展的同时逐步开始设备采购，设备安装调试 3 个月，
建成后 3年达产。
3、募集资金投资项目涉及的环保情况
（1）废气
本项目产生的注塑、烘烤、固化、锡膏印刷、浸蜡、涂胶及晾干等工序产
生的有机废气须收集后采用两级活性炭吸附装置处理；破碎和喷粉等工序产生
3、募集资金投资项目涉及的环保情况
（1）废气
本项目产生的注塑、烘烤、固化、锡膏印刷、浸蜡、涂胶及晾干等工序产
生的有机废气须收集后采用两级活性炭吸附装置处理；破碎和喷粉等工序产生
的粉尘须采用布袋除尘器处理；焊接产生的焊接烟尘须采用焊烟净化器处理。
注塑、烘烤、涂胶及晾干工序产生的二甲苯、非甲烷总烃以及破碎工序产生的
颗粒物排放执行《合成树脂工业污染物排放标准》（GB31572-2015）表 5、表 9
中相应污染物排放标准；喷粉、焊接工序产生的颗粒物和固化、锡膏印刷、浸
蜡工序产生的非甲烷总烃排放执行上海市《大气污染物综合排放标准》
（DB31/933-2015）表1、表3中相应排放标准。
（2）废水
本项目研磨及清洗废水、脱脂废水、脱脂清洗废水、硅烷化废水、硅烷化
清洗废水、纯水制备废水全部经明管或者明沟收集进入厂区污水处理设施单独
处理；食堂清洗废水经隔油池预处理后再与生活污水合并进入高效化粪池处理
后接入厂区指定污水窨井。废水排放执行湾沚区污水处理厂纳管水质标准
（PH6～9，CODcr≤300mg/L，BOD5≤150mg/L，NH3-N≤25mg/L，SS≤
175mg/L），其他水污染物指标排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）
表 4中三级排放标准。废水总排口须设置规范化排污口。
（3）噪声
项目运营期噪声主要来源于设备运行噪声。公司通过合理布局，并采取相
应的隔声、吸声等措施，实现厂界噪声达标排放。厂界噪声排放执行《工业企
业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中3类标准。
（4）固废
本项目固废分为一般固废和危险废物。一般固废主要为废包装材料、边角
料等以及生活垃圾。本项目产生的废包装材料、边角料等在厂区集中收集后，
由回收单位回收利用。生活垃圾由环卫工人及时清理，定期清运。废化学试剂
包装桶、废润滑油、废拉伸油、废水处理产生的污泥、废活性炭（不含纯水制
备工序）等危险废物收集后委托有资质单位进行安全处置。
本项目拟环保投入802.40万元。
以南，新丰路以东，发行人已办理皖（2021）湾沚区不动产权第 0014731 号、
皖（2022）湾沚区不动产权第0002547号不动产权证。
（二）上海真兰仪表科技股份有限公司基地建设项目
1、项目投资情况
本项目由上海计量仪表建设项目和研发中心建设项目组成，投资总额
61,170.75 万元，全部拟以募集资金投入，其中上海计量仪表建设项目投资
47,957.50万元，研发中心建设项目13,213.25万元。
（1）上海计量仪表建设项目
①项目概况
计量仪表建设项目投资情况如下：
<|TABLE_0389_0000.xlsx|>
本项目建成后年产 100 万台膜式燃气表，50 万台超声波燃气表，2 万台气
体流量计。本项目建设用地位于青浦区赵巷镇居委会（17/2丘）。
本项目设备投资情况如下：
<|TABLE_0389_0001.xlsx|>
上海研发中心建设项目总投资13,213.25万元，具体如下：
<|TABLE_0389_0002.xlsx|>
<|TABLE_0390_0000.xlsx|>
2、项目实施进度安排
本项目建设期为 24 个月，其中前期设计及土建工程建设期为 15 个月，装
修工程 6 个月，装修工程开展的同时逐步开始设备采购，设备安装调试 3 个月，
建成后 3年达产。
3、募集资金投资项目涉及的环保情况
（1）废气
本项目涂胶胶合过程中，密封胶挥发会产生少量的有机废气，主要污染物
为非甲烷总烃、二甲苯；涂胶废气通过车间密闭收集经活性炭吸附处理后，通
过排气筒高空达标排放。
本项目线路板焊接工序产生焊接烟尘（主要成分为颗粒物、锡及其化合物），
焊接烟尘通过移动式除尘器收集处理后车间内无组织排放。
本项目建成后，颗粒物、锡及其化合物、非甲烷总烃、二甲苯无组织排放
能够满足《大气污染物综合排放标准》（DB31/933-2015）中厂界浓度限值要求。
本项目规模较小，故本项目厂界浓度可作为厂区内浓度，因此，本项目非甲烷
总烃达到《挥发性有机物无组织排放控制标准》（GB37822-2019）特别排放限
值。
（2）废水
本项目生产用水循环使用，定期补充，不外排。本项目无生产废水排放，
排放的废水为员工生活污水。本项目废水主要污染物排放浓度均达到《污水综
合排放标准》（DB31/199-2018）中三级标准的污染物排放限值，废水可纳入市
政污水管网，进入青浦区第二污水处理厂集中处理。
2、项目实施进度安排
本项目建设期为 24 个月，其中前期设计及土建工程建设期为 15 个月，装
修工程 6 个月，装修工程开展的同时逐步开始设备采购，设备安装调试 3 个月，
建成后 3年达产。
（3）噪声
本项目噪声主要来自于设备运行时产生的噪声，噪声源强为 70~75dB(A)。
根据噪声预测结果，项目噪声设备运行产生的噪声经报告所提措施及距离衰减
后厂界噪声预测值可达到《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）
3类标准。
（4）固体废物
本项目固废主要为一般工业固废、危险废物、生活垃圾。一般工业固废收
集后委托物资回收单位回收利用。危险废物委托危废资质单位处置。生活垃圾
委托环卫部门定期清运。
本项目投资中拟环保投入200.00万元。
4、募集资金投资项目用地情况
2021年 6月 22日，真兰仪表与上海市青浦区规划和自然资源局签署《上海
市国有建设用地使用权出让合同》，约定受让 19,353 平方米国有工业用地。真
兰仪表已取得上述用地不动产权证（沪（2021）青字不动产权第032638号）。
（三）补充流动资金
公司本次公开发行募集资金用于补充流动资金 35,000.00 万元。公司将根据
业务发展情况，合理安排该部分资金投放的进度和金额，保障募集资金的安全
和高效使用，不断提升企业价值。公司所处行业结算周期较长，截至 2021 年
12 月 31 日公司应收账款占比较大，随着公司业务规模的进一步扩大，流动资
金需求量将进一步增加。
（一）公司发展战略规划
公司致力于燃气计量仪表及配套产品的研发、制造和销售。在发展战略上，
公司以研发、创新和制造工艺为公司未来发展驱动。
公司持续加大产品、技术、工艺的研发力度，升级研发中心，打造智能化
工厂。在新产品开发方面，公司已开发超声波计量器具，但该产品仍是公司现
阶段新产品研发重点，公司已制定了多个技术路线，努力实现超声波燃气表核
心模组的国产化。在燃气表电源专用芯片方面，公司已取得一定成果，将进一
步加大该部件的研发。
在生产工艺方面，公司逐步提升产品生产的自动化水平，打造 5G 智能化
工厂，公司已就智能化工厂建设项目与相关机构签署协议。在产业链方面，公
司将进一步完善产业链，通过募投项目的建设提升零部件供给能力。
在市场方面，公司已取得欧盟多个产品认证，报告期内，外销产品增长迅
速，为海外市场的发展奠定了基础。未来，公司将进一步加大海外市场的拓展
力度，努力提升公司产品的国际竞争力。
在人才储备方面，公司已在上海、北京、西安等地设立了分支机构，已储
备部分优秀的专业技术人员，未来公司将利用相关区域高校集中、高端人才聚
集的优势，进一步引进高端技术人才，夯实公司研发创新基础。
（二）报告期内为实现战略目标已采取的措施及实施效果
1、持续强化研发，提升技术创新能力
公司一直以市场需求为导向，持续增加研发投入，密切追踪最新的技术及
产品发展趋势，持续开展对新技术的研究，加快产品创新。在研项目情况参见
本招股意向书“第六节 业务与技术”之“六、（三）在研项目和研发投入情
况”。
报告期内，公司持续进行新产品新工艺的研发，截至本招股意向书签署日
部分研发项目已取得阶段性成果。在产品方面，公司 NB-IoT物联网膜式燃气表
得到了大力的发展。在工艺方面，公司燃气表自动化组装线建成投产并实现了
稳定运行。在知识产权保护方面，公司申请多项专利、著作权等。
2、加大市场开拓力度
报告期内，公司不断加大市场开拓力度，并取得积极成果。报告期内，公
司入围新奥能源、华润燃气等大型跨区燃气公司供应商，并对上海、浙江等区
域性燃气公司实现销售。在海外市场，公司部分产品取得欧盟认证，外销收入
持续增长。
3、人才队伍建设
报告期内，公司进一步完善队伍建设，并实现了部分员工对公司的持股，
让员工分享企业发展的成果，进一步稳定员工队伍，提升了员工的积极性。
（三）未来拟采取的主要措施
为实现公司战略目标，公司将加强内控管理、强化规范运作意识；增加研
发投入，提高公司自主创新能力；注重人才培养和引进，提高员工素质，打造
以人为本的管理环境，提升员工激励措施；利用行业快速发展的有利机遇，加
大市场开拓能力，提高市场份额，增强盈利水平；尽快完成募集资金投资项目
建设，提升公司竞争力。
（一）信息披露制度和流程
1、信息披露制度
为规范发行人的信息披露行为，确保公司信息披露的真实、准确、完整，
切实保护股东合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理
办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文
件，公司第五届董事会第二次会议及 2021 年第一次临时股东大会审议通过了
《上海真兰仪表科技股份有限公司信息披露事务管理制度》。
《公司信息披露事务管理制度》对信息披露的基本原则、信息披露的内容、
应当披露的行业信息和经营风险及其他重大事项、事务管理、流程、保密措施、
责任追究等作出了规定。
2、信息披露流程
《上海真兰仪表科技股份有限公司信息披露事务管理制度》第七十七条规
定了对外发布信息的申请、审核、发布流程：
“（一）提供信息的部门负责人认真核对相关信息资料；
（二）公告文稿由董事会办公室负责草拟，董事会秘书负责审核，报董事
长签发后予以披露；
（三）任何有权披露信息的人员披露公司其他任何需要披露的信息时，均
在披露前报董事长批准；
（四）独立董事的意见、提案需书面说明，由独立董事本人签名后，交董
事会秘书；
（五）在公司内外部网站及内部报刊上发布信息时，要经董事会秘书审核；
遇公司内外部网站或其他内部刊物上有不合适发布的信息时，董事会秘书有权
制止并报告董事长；
（六）董事会秘书负责到深圳证券交易所办理公告审核手续，并将公告文
件在中国证监会指定媒体上进行公告；
（七）董事会办公室对信息披露文件及公告进行归档保存。”
第七十八条规定了定期报告的草拟、编制、审议、披露程序：
“公司总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员应当及时编制定
期报告草案，提请董事会审议；董事会秘书负责送达董事审阅；董事长负责召
集和主持董事会会议审议定期报告；监事会负责审核董事会编制的定期报告；
董事会秘书负责组织定期报告的披露工作。
董事、监事、高级管理人员应积极关注定期报告的编制、审议和披露工作
的进展情况，出现可能影响定期报告按期披露的情形应立即向公司董事会报告。
定期报告披露前，董事会秘书应当将定期报告文稿通报公司董事、监事和
高级管理人员。”
第七十九条规定了临时报告的草拟、审核、通报和发布流程：
“（一）临时报告文稿由董事会办公室负责组织草拟，董事会秘书负责审
核并组织披露。
（二）涉及收购、出售资产、关联交易、公司合并分立等重大事项的，按
《公司章程》及相关规定，分别提请公司董事会、监事会、股东大会审议；经
审议通过后，由董事会秘书负责信息披露。
（三）临时报告应当及时通报董事、监事和高级管理人员。”
<|TABLE_0395_0000.xlsx|>
（三）未来开展投资者关系管理的规划
公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良性互动，董
事会充分尊重股东特别是中小股东的意见，公司将在以下几个方面开展投资者
关系管理工作：
1、充分利用电话、邮件、网络平台等渠道，确保与投资者沟通渠道畅通，
及时准确解答投资者关心的问题，增进投资者对公司的了解；
2、建立完善的资料保管制度，公司设置专人负责保管涉及投资者关系的资
料，保证投资者及时获得需要的信息；
3、根据与投资者沟通的需要，通过组织现场调研、投资者见面会、参见投
资策略会等方式，改进投资者关系管理水平；
4、不断加强对公司信息披露人员培训工作，保证服务质量，提高信息披露
的准确性、及时性。
（一）本次发行后的股利分配政策
公司第五届董事会第二次会议及 2021 年第一次临时股东大会审议通过《公
司章程（草案）》和《首次公开发行股票并上市后分红回报规划的议案》，本次
发行后，发行人股利分配政策规定如下：
1、利润分配原则
公司利润分配应高度重视对投资者的合理投资回报，牢固树立回报股东的
意识。公司保持持续、稳定的利润分配政策，股利分配方案应从公司盈利情况、
战略发展等实际需要出发，兼顾股东的即期利益和长远利益，充分维护公司股
东依法享有的资产收益等权利，增加公司股利分配决策的透明度和可操作性。
2、利润分配时间
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开
2个月内完成股利的派发事项。
3、利润分配规划
（1）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律法规允许的
其他方式分配利润，并优先考虑采用现金分红。公司具备现金分红条件的，应
当采用现金分红进行利润分配。同时，公司董事会可以根据公司的盈利状况及
资金需求状况提议公司进行中期现金分红。公司利润分配不得超过累计可分配
利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（2）如无重大现金支出发生，且满足现金分红的条件，公司应当采取现金
分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的
10%。
重大资金支出指以下情形之一：
①公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超
过公司最近一期经审计净资产的 50%；
②公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超
过公司最近一期经审计总资产的 30%。
③公司若公司有扩大股本规模需要，或者公司认为其他需要时，且应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，可以在上述现金股利分配
之余，进行股票股利分配。
④公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现
金分红政策：
i.公司发展阶段处于成熟期且无重大资金支出安排时，现金方式分配的利润
在当年利润分配中所占比例最低应达到 80%；
ii.公司发展阶段处于成熟期且有重大资金支出安排的，现金方式分配的利
润在当年利润分配中所占比例最低应达到 40%；
iii.公司发展阶段处于成长期且有重大资金支出安排的，现金方式分配的利
润在当年利润分配中所占比例最低应达到20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理
（二）利润分配政策制定和调整所履行的决策程序
公司利润分配应重视对投资者的合理回报，同时兼顾公司的可持续发展，
在每个会计年度或半年度结束后，公司董事会应结合经营状况，充分考虑公司
盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，并充分考虑和听取
股东特别是中小股东、独立董事和监事会的意见，认真研究和论证公司现金分
红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提出年度
或中期利润分配预案，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股
东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
公司具体利润分配预案经董事会审议通过后提交股东大会表决，须经出席
股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上审议通过。股
东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道（包括但不限于电
话、传真、邮箱、互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。除设置现
场会议投票外，还应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境
发生变化，确需调整或者变更本规划的，经过详细论证后，由董事会作出决议，
独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股
东所持表决权的 2/3 以上通过。公司同时应当提供网络投票表决方式以方便中
小股东参与股东大会表决。调整后的股东回报规划应不得违反中国证监会和深
圳证券交易所的有关规定。
（三）本次发行前后股利分配政策的差异情况
本次发行前，发行人已经根据《公司法》和《公司章程》的规定实施利润
分配；本次发行后，《公司章程（草案）》进一步明确了公司利润分配原则、分
配形式、分配时间、现金及股利分配条件，完善了公司利润分配的决策程序和
机制以及利润分配政策的调整程序，并根据公司发展阶段制定了差异化的现金
分红比例，加强了对中小投资者的利益保护。
根据公司 2021 年第一次临时股东大会决议，发行人本次首次公开发行上市
前滚存的未分配利润由发行后的新老股东按照发行后的持股比例共享。
四、发行人股东投票机制的建立情况
四、发行人股东投票机制的建立情况
公司 2021 年第一次临时股东大会审议通过的《公司章程（草案）》对股东
投票机制规定如下：
（一）累积投票制
股东大会选举董事、监事，应当实行累积投票制。前款所称累积投票制是
指股东大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人数相同
的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。
（二）中小投资者表决单独计票机制
股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当
单独计票。单独计票结果应当及时公开披露。
（三）网络投票方式安排
公司应在保证股东大会合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，优先
提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。
（四）征集投票权安排
董事会、独立董事和符合有关条件的股东可以公开征集股东投票权。征集
股东投票权应当向被征集人充分披露具体投票意向等信息。禁止以有偿或者变
相有偿的方式征集股东投票权。公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制。
五、存在特别表决权股份、协议控制架构或类似特殊安排，尚未盈
利或累计未弥补亏损情况的公司保护投资者合法权益措施
发行人不存在特别表决权股份、协议控制架构或类似特殊安排，不存在尚
未盈利或累计未弥补亏损情况。
本节所披露的重大合同是指报告期内公司已履行和正在履行的、对公司生
产经营、财务状况或未来发展具有重要影响的合同。公司与同一交易主体在一
个会计年度内连续发生的相同内容或性质的合同，其金额累计计算，适用上述
标准。
（一）销售合同
截至本招股意向书签署日，公司及其子公司与主要客户签署的已履行和正
在履行的金额超过 2,500万元的销售合同，或者预计发生金额大于 2,500万元的
合同如下表所示：


<|TABLE_0402_0000.xlsx|>
截至本招股意向书签署日，公司及其子公司与主要供应商签署的已履行和
正在履行的金额超过 1,500万元的合同如下表所示：








（1）中国银行股份有限公司上海松江支行授信
2021 年 9 月，真兰仪表取得中国银行股份有限公司上海松江支行授信，授
信金额 11,100.00万元，期限为2021年9月 18日至2022年9月6日，无担保。

截至本招股意向书签署之日，公司及其子公司不存在为合并范围以外主体
提供担保的情况。
截至本招股意向书签署之日，发行人不存在对财务状况、经营成果、声誉、
业务活动、未来前景等可能产生较大影响的重大诉讼或仲裁事项。
截至本招股意向书出具之日，发行人涉及的主要未决诉讼具体情况如下：
<|TABLE_0410_0000.xlsx|>
上述未了结的诉讼均系发行人作为原告追缴货款提起的诉讼，诉讼标的金
额占发行人总资产比例较小。
截至本招股意向书签署之日，发行人控股股东、控股子公司，发行人董事、
监事、高级管理人员和其他核心人员不存在作为一方当事人可能对发行人产生
影响的刑事诉讼、重大诉讼或仲裁事项。
四、发行人的董事、监事、高级管理人员和其他核心人员涉及行政
处罚、被司法机关立案侦查、被中国证监会立案调查的情况
发行人董事、监事、高级管理人员和其他核心人员最近三年不存在涉及行
政处罚、被司法机关立案侦查、被中国证监会立案调查情况。
五、控股股东报告期内重大违法情况
报告期内，发行人控股股东不存在贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者
破坏社会主义市场经济秩序的刑事犯罪，不存在欺诈发行、重大信息披露违法
或者其他涉及国家安全、公共安全、生态安全、生产安全、公众健康安全等领
域的重大违法行为。
及全体董事、监事、高级管理人员声
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺本招股意向书的内容真实
准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，按照诚信原则履行
诺，并承担相应的法律责任。


本公司承诺本招股意向书的内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、
导性陈述或重大遗漏，按照诚信原则履行承诺，并承担相应的法律责任
控股股东：真诺测量仪表（上海）有限公司
法定代表人：
ALEXANDER LEHMANN
本公司已对招股意向书进行了核查，确认招股意向书的内容真实、准确
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。
项目协办人：
杨 阳
保荐代表人：
马业青 邢耀华
保荐机构总经理：
黄德良
保荐机构董事长：
（法定代表人） 黄金琳
华福证券有限责任公司
年 月 日
保荐机构（主承销商）管理层声明
本人已认真阅读上海真兰仪表科技股份有限公司招股意向书的全部内容，
确认招股意向书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对招股意向书
真实性、准确性、完整性、及时性承担相应法律责任。
保荐机构总经理：
黄德良
保荐机构董事长：
（法定代表人） 黄金琳
本所及经办律师已阅读招股意向书，确认招股意向书与本所出具的法律
见书无矛盾之处。本所及经办律师对发行人在招股意向书中引用的法律意见
的内容无异议，确认招股意向书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈

律师事务所负责人：
本所及签字注册会计师已阅读招股意向书，确认招股意向书与本所出具的
审计报告、内部控制鉴证报告及经本所鉴证的非经常性损益明细表等无矛盾之
处。本所及签字注册会计师对发行人在招股意向书中引用的审计报告、内部控
制鉴证报告及经本所鉴证的非经常性损益明细表等的内容无异议，确认招股意
向书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相应的
法律责任。
本机构及签字资产评估师已阅读招股意向书，确认招股意向书与本机构出
具的资产评估报告无矛盾之处。本机构及签字资产评估师对发行人在招股意向
书中引用的资产评估报告的内容无异议，确认招股意向书不致因上述内容而出
现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。
左英浩 钱 进
本机构及签字注册会计师已阅读招股意向书，确认招股意向书与本机构出
具的验资报告无矛盾之处。本机构及签字注册会计师对发行人在招股意向书中
引用的验资报告的内容无异议，确认招股意向书不致因上述内容而出现虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。
签字注册会计师：
汪玉寿 徐 斌 钱 玮
会计师事务所负责人：
肖厚发
：
容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
年 月 日
本机构及签字注册会计师已阅读招股意向书，确认招股意向书与本机构出
具的验资复核报告无矛盾之处。本机构及签字注册会计师对发行人在招股意向
书中引用的验资复核报告的内容无异议，确认招股意向书不致因上述内容而出
现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。
签字注册会计师：
汪玉寿 徐 斌 钱 玮
会计师事务所负责人：
肖厚发
：
容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
年 月 日
（一）发行保荐书；
（二）上市保荐书；
（三）法律意见书；
（四）财务报告及审计报告；
（五）公司章程（草案）；
（六）与投资者保护相关的承诺；
（七）发行人及其他责任主体作出的与发行人本次发行上市相关的其他承
诺事项；
（八）内部控制鉴证报告；
（九）经注册会计师鉴证的非经常性损益明细表；
（十）中国证监会同意发行人本次公开发行注册的文件；
（十一）其他与本次发行有关的重要文件。
二、与投资者保护相关的承诺
（一）发行前股东所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限以
及股东持股及减持意向的承诺
1、发行人股东真诺测量仪表（上海）有限公司、李诗华、任海军、徐荣华、
王文军、郑宏和蔡燕股份锁定和减持意向的承诺
发行人控股股东真诺测量仪表（上海）有限公司、李诗华、任海军、徐荣
华、王文军、郑宏和蔡燕，就所持发行人股份的流通限制安排出具承诺如下：
（1）自发行人首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，本企业/本人不
转让或者委托他人管理本企业/本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股
票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。
（2）发行人上市后 6 个月内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于首次公开发行价格（期间发行人如有分红、派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，则作除权除息处理，下同），或者上市后 6 个月期
末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于首次公开发行
价格，则本企业/本人持有的发行人股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动
延长 6个月。在延长锁定期内，本企业/本人不转让或者委托他人管理本企业/本
人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人
回购该部分股份。
（3）本企业/本人持续看好公司业务前景，全力支持公司发展，拟长期持
有公司股票。
（4）本企业/本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价。若在本企业/本人减持前述股份前，发行人已发生分红、派息、送股、
资本公积转增股本、配股等除权除息事项，则本企业/本人的减持价格应不低于
发行人首次公开发行股票时的发行价格经相应调整后的价格。减持方式包括集
中竞价交易、大宗交易、协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所规定的
方式。
（5）本企业/本人在锁定期满后减持公司首发前股份的，将按照《公司法》、
《证券法》、《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公
司股东、董监高减持股份的若干规定》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等相关法律法规办理。
2、发行人股东杨燕明、张蓉、唐宏亮、胜勃合伙、诗洁合伙、智伊合伙、
砾宣合伙股份锁定和减持意向的承诺
发行人股东杨燕明、张蓉、唐宏亮、胜勃合伙、诗洁合伙、智伊合伙、砾
宣合伙就本人/本企业所持有的发行人股份的流通限制安排出具承诺如下：
（1）自发行人首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，本企业/本人不
转让或者委托他人管理本企业/本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股
票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。
（2）发行人上市后 6 个月内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于首次公开发行价格（期间发行人如有分红、派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，则作除权除息处理，下同），或者上市后 6 个月期
末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于首次公开发行
价格，则本企业/本人持有的发行人股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动
延长 6个月。在延长锁定期内，本企业/本人不转让或者委托他人管理本企业/本
人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人
回购该部分股份。
（3）本企业/本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价。若在本企业/本人减持前述股份前，发行人已发生分红、派息、送股、
资本公积转增股本、配股等除权除息事项，则本企业/本人的减持价格应不低于
发行人首次公开发行股票时的发行价格经相应调整后的价格。减持方式包括集
中竞价交易、大宗交易、协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所规定的
方式。
（4）本企业/本人在锁定期满后减持公司首发前股份的，将按照《公司法》、
《证券法》、《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公
司股东、董监高减持股份的若干规定》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等相关法律法规办理。
3、发行人董事、高级管理人员股份锁定和减持意向的承诺
本人作为发行人的董事、高级管理人员，就本人所持有的发行人股份的流
通限制安排出具承诺如下：
（1）自发行人首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，本人不转让或
者委托他人管理本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。若本人在前述锁定期届满前离职的，仍
应遵守前述股份锁定承诺。
（2）发行人上市后 6 个月内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于首次公开发行价格（期间发行人如有分红、派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，则作除权除息处理，下同），或者上市后 6 个月期
末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于首次公开发行
价格，则本人持有的发行人股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6
个月。在延长锁定期内，本企业/本人不转让或者委托他人管理本企业/本人直接
或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该
部分股份。
（3）本人在担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转让的直接或者间
接持有的发行人股份不超过本人直接或者间接所持有的发行人股份总数的百分
之二十五。本人离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份。
（4）本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。
若在本人减持前述股份前，发行人已发生分红、派息、送股、资本公积转增股
本、配股等除权除息事项，则本人的减持价格应不低于发行人首次公开发行股
票时的发行价格经相应调整后的价格。减持方式包括集中竞价交易、大宗交易、
协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所规定的方式。
（5）本人在锁定期满后减持公司首发前股份的，将按照《公司法》、《证券
法》、《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公司股东、
董监高减持股份的若干规定》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份实施细则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等
相关法律法规办理。
4、发行人监事股份锁定和减持意向的承诺
本人作为发行人的监事，就本人所持有的发行人股份的流通限制安排出具
承诺如下：
（1）自发行人首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，本人不转让或
者委托他人管理本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。若本人在前述锁定期届满前离职的，仍
应遵守前述股份锁定承诺。
（2）本人在担任发行人监事期间，每年转让的直接或者间接持有的发行人
股份不超过本人直接或者间接所持有的发行人股份总数的百分之二十五。本人
4、发行人监事股份锁定和减持意向的承诺
本人作为发行人的监事，就本人所持有的发行人股份的流通限制安排出具
承诺如下：
（1）自发行人首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，本人不转让或
者委托他人管理本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。若本人在前述锁定期届满前离职的，仍
应遵守前述股份锁定承诺。
（2）本人在担任发行人监事期间，每年转让的直接或者间接持有的发行人
股份不超过本人直接或者间接所持有的发行人股份总数的百分之二十五。本人
离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份。
（3）本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。
若在本人减持前述股份前，发行人已发生分红、派息、送股、资本公积转增股
本、配股等除权除息事项，则本人的减持价格应不低于发行人首次公开发行股
票时的发行价格经相应调整后的价格。减持方式包括集中竞价交易、大宗交易
协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所规定的方式。
（4）本人在锁定期满后减持公司首发前股份的，将按照《公司法》、《证券
法》、《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公司股东
董监高减持股份的若干规定》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份实施细则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等
相关法律法规办理。
（二）稳定股价的措施和承诺
1、启动稳定股价方案的条件
当公司股票出现连续 20 个交易日公司股票收盘价（如果因公司派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股、配股等情况进行除权、除息的，须按照深圳
证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司上一会计年度经审计的
每股净资产的情形时，公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公
司上市条件的前提下启动本预案以稳定公司股价。
2、稳定股价的具体措施
当触发前述股价稳定措施的启动条件时，相关主体将采取公司回购股票，
控股股东及其一致行动人增持公司股票、李诗华等自然人及其一致行动人增持
公司股票，董事（不含独立董事，下同）和高级管理人员增持公司股票等措施
稳定公司股价。
（1）公司回购股票
①公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份
管理办法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》
和《深圳证券交易所上市公司以集中竞价交易方式回购股份业务指引》等相关
法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。
②公司董事会应在上述触发稳定股价措施的条件启动之日起 10 个交易日内
召开董事会讨论回购股票的具体方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议
通过股份回购方案后，公司将依法履行通知债权人和备案程序（如需）。公司应
在股东大会审议通过该等方案之日的 10个交易日内实施稳定股价的具体方案。
③经董事会、股东大会审议同意，公司通过深圳证券交易所集中竞价交易
方式、要约方式或法律法规和证券监督管理部门认可的其他方式，向社会公众
股东回购公司部分股票。公司以要约方式回购股份的，要约价格不得低于回购
报告书公告前 30个交易日该种股票每日加权平均价的算术平均值。
④公司实施稳定股价预案时，拟用于回购资金应为自有或自筹资金。
⑤公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规的要求
之外，还应符合下列各项：
A、公司单次用于回购股份的资金不超过上一年度经审计的归属于母公司
所有者净利润的 10%；
B、公司单一会计年度累计用于回购的资金金额不超过上一年度经审计的
归属于母公司所有者净利润的 20%；
C、公司用于回购股份的资金总额累积不超过公司首次公开发行新股所募
集资金的总额；
D、公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。
（2）控股股东及其一致行动人，李诗华等自然人及其一致行动人增持公司
股票
①当满足下述条件之一时，控股股东及其一致行动人，李诗华等自然人及
其一致行动人将以增持公司股份的方式稳定股价：
A、公司回购股份议案未获董事会或股东大会审议通过，或因如公司履行
回购股份义务而使其违反有关法律法规、中国证监会相关规定及其他对公司有
约束力的规范性文件，或导致公司股权分布不再符合上市条件，或因其他原因
导致公司未能履行回购股份义务；
B、公司已采取稳定股价措施并实施完毕后仍满足触发启动稳定股价措施
的条件。
②控股股东及其一致行动人，李诗华等自然人及其一致行动人为稳定股价
之目的增持股份，除应符合《上市公司收购管理办法》等相关法律法规的要求
之外，还应符合下列各项：
A、单次用于增持的资金不超过其上一年度公司现金分红的 10%；
B、单一会计年度累计用于增持的资金合计不超过上一年度的现金分红的
20%；
C、单次增持股份数量不超过公司总股本的 2%。
（3）董事和高级管理人员增持公司股票
①公司以及公司控股股东及其一致行动人已采取稳定股价措施并实施完毕
后，如仍满足触发启动稳定股价措施的条件，公司董事和高级管理人员将通过
二级市场以集中竞价交易方式或其他合法方式买入公司股份以稳定公司股价。
②公司董事和高级管理人员为稳定股价之目的增持公司股票的，除应符合
《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理规则》等相关法律法规的要求，还应符合下列各项：
A、董事和高级管理人员单次用于增持的资金不超过其上一年度从公司领
取现金薪酬总和的 10%；
B、董事和高级管理人员单一会计年度累计用于增持的资金合计不超过上
一年度领取的税后薪酬的 20%；
C、全体董事及高级管理人员合计单次购买股份数量不超过公司总股本的
2%。
③公司上市后 3 年内拟新聘任董事和高级管理人员时，公司将促使该等人
员遵守上述稳定股价预案的规定，并签订相应的书面承诺。
①本公司将严格按照《首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价预案》
的相关规定，在启动股价稳定机制时，遵守公司董事会和股东大会作出的关于
稳定股价的决议，并根据该等决议实施包括但不限于公司以法律法规允许的交
易方式向社会公众股东回购股份等的稳定股价的具体措施。
②自本公司股票上市之日起三年内，若本公司新选举、聘任董事、高级管
理人员，本公司将要求该等新选举、聘任的董事、高级管理人员根据预案的规
定签署相关承诺。
③在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司未采取上述稳定股价的
具体措施，公司将在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未
采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。如非因不
可抗力导致，给投资者造成损失的，公司将向投资者依法承担赔偿责任，并按
照法律、法规及相关监管机构的要求承担相应的责任；如因不可抗力导致，应
尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽
可能地保护公司投资者利益。
（2）发行人控股股东及其一致行动人，李诗华等自然人及其一致行动人承
诺
①本企业/本人将严格执行《首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价预
案》的相关规定，在启动股价稳定机制时，遵守公司董事会或股东大会作出的
关于稳定股价的决议，并根据该等决议实施包括但不限于增持公司股票的稳定
股价的具体措施。
②公司股东大会审议公司回购股份等涉及股东表决的关于稳定股价具体实
施方案的议案时，本企业/本人承诺就该等议案在股东大会上投赞成票。
③在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如未按照上述预案采取稳定股
价的具体措施，本企业/本人将在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉
在前述事项发生之日起停止在公司领取股东分红，同时持有的公司股份将不得
转让，直至按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。
（3）董事、高级管理人员承诺
①本人将严格按照《首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价预案》的
相关规定，在启动股价稳定机制时，遵守公司董事会或股东大会作出的关于稳
定股价的决议，并根据该等决议实施包括但不限于增持公司股票的稳定股价的
具体措施。
②公司董事会审议公司回购股份等涉及董事表决的关于稳定股价具体实施
方案的议案时，本人承诺就该等议案在董事会上投赞成票。
③在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如未采取上述稳定股价的具体
措施，本人将在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因，在前述事项发生之日起停止在公司领取薪酬或
股东分红（如有），同时持有的公司股份（如有）不得转让，直至按上述预案内
容的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。
①本人将严格按照《首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价预案》的
相关规定，在启动股价稳定机制时，遵守公司董事会或股东大会作出的关于稳
定股价的决议，并根据该等决议实施包括但不限于增持公司股票的稳定股价的
具体措施。
②公司董事会审议公司回购股份等涉及董事表决的关于稳定股价具体实施
方案的议案时，本人承诺就该等议案在董事会上投赞成票。
③在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如未采取上述稳定股价的具体
措施，本人将在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因，在前述事项发生之日起停止在公司领取薪酬或
股东分红（如有），同时持有的公司股份（如有）不得转让，直至按上述预案内
容的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。
（三）对欺诈发行上市的股份购回承诺
1、公司关于若存在欺诈发行上市情形的股份购回承诺函
公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请文件不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，亦不存在公司不符合发行上市条件而以欺骗手段骗取
发行注册的情形。
若中国证监会、深交所或司法机关等有权机关认定公司存在欺诈发行行为，
导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将
在该等违法事实被中国证监会、深交所或司法机关等有权机关最终认定之日起
5 个工作日内，根据相关法律法规及公司章程规定制定股份回购和买回方案，
依法在一定期间从投资者手中回购和买回本次发行的股票。
回购和买回本次发行的全部新股，采用的方式为二级市场集中竞价交易、
大宗交易、协议转让、要约收购以及证券监督管理机构认可的其它方式，回购
和买回价格为首次公开发行股票的发行价格加上同期银行活期存款利息。
如果因利润分配、配股、资本公积转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照深交所的有关规定作相应调整。
2、公司全体股东关于若存在欺诈发行上市情形的股份购回承诺函
公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请文件不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，亦不存在公司不符合发行上市条件而以欺骗手段骗取
发行注册的情形。
若中国证监会、深交所或司法机关等有权机关认定发行人存在欺诈发行行
为，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本承诺人将在该等违法事实被中国证监会、深交所或司法机关等有权机关最终
认定之日起 5 个工作日内，根据相关法律法规及公司章程规定制定股份回购和
买回方案，依法在一定期间从投资者手中回购和买回本次发行的股票。
回购和买回已转让的全部原限售股份，采用的方式为二级市场集中竞价交
易、大宗交易、协议转让、要约收购以及证券监督管理机构认可的其它方式，
回购和买回价格为首次公开发行股票的发行价格加上同期银行活期存款利息，
如果因利润分配、配股、资本公积转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深交所的有关规定作相应调整。
若本承诺人回购和买回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，本承诺
人将依法履行相应程序，并履行相应信息披露义务。
本承诺人将督促发行人依法回购和买回其在首次公开发行股票时发行的全
部新股。
（四）填补被摊薄即期回报的措施及承诺
本次发行完成后，公司的股本及净资产规模将大幅增长，但由于募集资金
投资项目建设和产生效益需要一定周期，短期内募集资金投资项目对公司经营
业绩的贡献程度将较小，在公司股本和净资产均大幅增加的情况下，公司每股
收益及净资产收益率短期内可能出现一定幅度的下降。公司拟通过多种措施防
范即期回报被摊薄的风险，积极应对外部环境变化，增厚未来收益，实现公司
业务的可持续发展，以填补股东回报，充分保护中小股东的利益，具体措施如
下：
2、公司全体股东关于若存在欺诈发行上市情形的股份购回承诺函
1、公司应对本次公开发行股票摊薄即期回报采取的措施
（1）加强对募投项目监管，保证募集资金合理合法使用
为规范公司募集资金的使用与管理，确保募集资金的使用规范、安全、高
效，公司制定了《募集资金管理办法》等相关制度。董事会针对本次发行募集
资金的使用和管理，通过设立专项账户的相关决议，募集资金到位后将存放于
董事会指定的专项账户中，专户专储，专款专用。公司将根据相关法规和《募
集资金管理办法》的要求，严格管理募集资金使用，并积极配合监管银行和保
荐机构对募集资金使用的检查和监督，以保证募集资金合理规范使用，合理防
范募集资金使用风险。
（2）加快募投项目投资进度，争取早日实现项目预期效益
本次发行募集资金投资项目的实施符合本公司的发展战略，能有效提升公
司的生产能力和盈利能力，有利于公司持续、快速发展。本次募集资金到位前，
发行人拟通过多种渠道积极筹资资金，争取尽早实现项目预期收益，增强未来
几年的股东回报，降低本次发行导致的即期回报摊薄的风险。
（3）加强经营管理和内部控制，提升经营效率和盈利能力
公司未来几年将进一步提高经营和管理水平，提升公司的整体盈利能力。
公司将努力提高资金的使用效率，完善并强化投资决策程序，提升资金使用效
率，节省公司的财务费用支出。公司也将加强企业内部控制，发挥企业管控效
能。推进全面预算管理，优化预算管理流程，加强成本管理，强化预算执行监
督，全面有效地控制公司经营和管控风险。
（4）进一步完善利润分配制度，强化投资者回报机制
公司已经按照相关法律法规的规定制定了《公司章程（草案）》（上市后适
用）、《公司首次公开发行股票并上市后分红回报规划》，建立了健全有效的股东
回报机制。本次发行完成后，将按照法律法规的规定和《公司章程》、《公司首
次公开发行股票并上市后分红回报规划》的约定，在符合利润分配条件的情况
下，积极推动对股东的利润分配，有效维护和增加对股东的回报。
1、公司应对本次公开发行股票摊薄即期回报采取的措施
2、公司对填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：
公司承诺确保上述措施的切实履行，公司若未能实施上述措施，将在股东
大会及中国证监会/深圳证券交易所指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；如果给投资者造成损失的，将依法向投资者赔偿
相关损失。
3、公司全体股东关于填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：
（1）承诺将不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益；
（2）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；
（3）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；
（4）承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；
（5）承诺将由公司董事会或薪酬与考核委员会制定或修订的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（6）若公司未来实施股权激励计划，承诺将拟公布的股权激励方案的行权
条件等安排与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（7）本公司/本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本公司/
本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本公司/本人违反该等承诺并
给公司或者投资者造成损失的，本公司/本人愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任；
（8）自本承诺出具之日至公司首次公开发行股票上市前，若中国证监会作
出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且本公司/本人上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，本公司/本人承诺届时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺。
4、公司董事、高级管理人员关于填补回报措施能够得到切实履行作出如下
承诺：
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；
2、公司对填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：
公司承诺确保上述措施的切实履行，公司若未能实施上述措施，将在股东
大会及中国证监会/深圳证券交易所指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；如果给投资者造成损失的，将依法向投资者赔偿
相关损失。
2、公司对填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：
（2）承诺对本人的职务消费行为进行约束；
（3）承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；
（4）承诺将由公司董事会或薪酬与考核委员会制定或修订的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（5）若公司未来实施股权激励计划，承诺将拟公布的股权激励方案的行权
条件等安排与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（6）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成
损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任；
（7）自本承诺出具之日至公司首次公开发行股票上市前，若中国证监会作
出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且本人上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补
充承诺。
（五）利润分配政策的承诺
1、公司关于利润分配政策的承诺
发行人就上市后的利润分配政策详见“第十节 投资者保护”之“二、股利
分配政策”的相关内容。
发行人就上市后的利润分配政策情况承诺如下：
公司将严格执行上市后适用的《公司章程（草案）》和《公司首次公开发行
股票并上市后分红回报规划》中相关利润分配政策，注重对股东的合理回报并
兼顾公司的可持续发展，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性。
公司对利润分配政策制订了约束措施，如违反前述承诺，将及时公告违反
的事实及原因，除因不可抗力或其他非归属于公司的原因外，将向公司股东和
社会公众投资者道歉，同时向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
投资者的利益，并在公司股东大会审议通过后实施补充承诺或替代承诺。
2、公司全体股东关于利润分配政策的承诺
本企业/本人将采取一切必要的合理措施，促使发行人按照《公司首次公开
发行股票并上市后分红回报规划》及发行人上市后生效的《公司章程（草案）》
的相关规定，严格执行相应的利润分配政策和分红回报规划。本企业/本人采取
的措施包括但不限于：
（1）根据《公司章程（草案）》中规定的利润分配政策及《公司首次公开
发行股票并上市后分红回报规划》，督促相关方提出利润分配预案；
（2）在审议发行人利润分配预案的股东大会上，本企业/本人将对符合利
润分配政策和《公司首次公开发行股票并上市后分红回报规划》要求的利润分
配预案投赞成票；
（3）督促发行人根据相关决议实施利润分配。
3、公司董事、监事和高级管理人员关于利润分配政策的承诺
本人将采取一切必要的合理措施，促使发行人按照《公司首次公开发行股
票并上市后分红回报规划》及发行人上市后生效的《公司章程（草案）》的相关
规定，严格执行相应的利润分配政策和分红回报规划。本人采取的措施包括但
不限于：
（1）根据《公司章程（草案）》中规定的利润分配政策及《公司首次公开
发行股票并上市后分红回报规划》，督促相关方提出利润分配预案；
（2）在审议发行人利润分配预案的董事会/监事会上，本人将对符合利润
分配政策和《公司首次公开发行股票并上市后分红回报规划》要求的利润分配
预案投赞成票；
（3）督促发行人根据相关决议实施利润分配。
（六）依法承担赔偿或赔偿责任的承诺
1、公司关于首次公开发行股票信息披露的承诺
公司承诺招股意向书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。
2、公司全体股东关于利润分配政策的承诺
如招股意向书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在该项事实经有权机关生效
法律文件确认后 30 个交易日内，公司将回购首次公开发行的全部新股，回购价
格届时根据二级市场价格确定，且不低于发行价格加上同期银行存款利息（若
公司股票有分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发
行价格将相应进行除权、除息调整）。
如招股意向书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，或者本次发行被
有权机关认定为欺诈发行，致使投资者在买卖公司股票的证券交易中遭受损失
的，公司将依法赔偿投资者损失。
若公司未及时履行上述承诺，将在股东大会及中国证监会/深圳证券交易所
指定报刊上公开就未履行上述回购、赔偿措施向股东和社会公众投资者道歉，
并按中国证监会/深圳证券交易所及有关司法机关认定的实际损失向投资者进行
赔偿。
2、公司全体股东关于首次公开发行股票信息披露的承诺
本人/本企业承诺招股意向书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。
如招股意向书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在该项事实经有权机关生
效法律文件确认后 30 个交易日内，本人/本企业将回购本人/本企业已公开发售
的发行人原限售股份及已转让的原限售股份，回购价格届时根据二级市场价格
确定，且不低于发行价格加上同期银行存款利息（若发行人股票有分红、派息、
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价格将相应进行除权、
除息调整）。
如招股意向书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，本人/本企业作为
发行人的股东，将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股。
如招股意向书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在买
卖发行人股票的证券交易中遭受损失的，本人/本企业将依法赔偿投资者损失。
3、公司董事、监事、高级管理人员关于首次公开发行股票信息披露的承诺
公司董事、监事、高级管理人员承诺：
本人承诺招股意向书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。
如本人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及信息披露指定媒体上公开
说明未采取上述承诺措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并在违
反上述承诺之日起停止在发行人处领薪及分红（如有），同时本人持有的发行人
股份将不得转让，直至本人按照上述承诺采取相应赔偿措施并实施完毕时为止
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。
4、中介机构关于公司首次公开发行股票招股意向书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏的承诺
保荐机构华福证券已对招股意向书进行了核查，确认不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
发行人律师德恒律所、发行人会计师容诚会计师、发行人评估师上海众华
资产评估有限公司对发行人在招股意向书中引用其出具的文件内容无异议，确
认招股意向书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
保荐机构华福证券、发行人律师德恒律师、发行人会计师容诚会计师、发
行人评估师上海众华资产评估有限公司郑重承诺：因其为发行人首次公开发行
制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将依法赔偿投资者损失。
（七）履行所作承诺之约束措施的承诺
1、发行人承诺
公司将严格履行其在首次公开发行股票并上市过程中所作出的各项承诺。
如公司未能履行公开承诺事项的，公司承诺将采取以下约束措施，直至补充承
诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序,
下同）履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会公众投资者
道歉，并向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；
（2）如果因公司未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
公司将依法向投资者赔偿相关损失；（3）如因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致承诺未能履行、确已无法履行
或无法按期或充分履行的，公司将及时、充分披露具体原因，并向投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。
2、全体股东承诺
本人/本企业将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的各项承
诺；如本人/本企业未能履行公开承诺事项的，本人/本企业承诺将采取以下约束
措施，直至补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定
履行相关审批程序，下同）履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大
会及中国证监会或深圳证券交易所指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并承诺向股东和社会公众投资者道歉，并向发行人投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；（2）以当年度以及以后年度发行人
利润分配方案中直接或间接享有的利润分配作为履约担保；（3）如果因本人/本
企业未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人/本企业
将依法向投资者赔偿相关损失；（4）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害
及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致承诺未能履行、确已无法履行或无
法按期或充分履行的，本人/本企业将及时、充分披露具体原因，并向投资者提
出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。
3、发行人董事、监事、高级管理人员承诺
本人将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的各项承诺。如
本人未能履行公开承诺事项的，本人承诺将采取以下约束措施，直至补充承诺
或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序，
下同）履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会公众投资者
道歉，并向发行人投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权
益；（2）主动申请调减或停发薪酬或津贴；（3）以当年度以及以后年度发行人
利润分配方案中直接或间接享有的利润分配作为履约担保；（4）如因相关法律
法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期或充分履行的，本人将及时、充分披露具体
原因，并向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。
（八）关于股东信息披露的承诺
公司关于股东信息披露的承诺如下：本公司已在招股意向书中真实、准确、
完整的披露了股东信息；本公司历史沿革中不存在股权代持、委托持股等情形，
不存在股权争议或潜在纠纷等情形；本公司不存在法律法规规定禁止持股的主
体直接或间接持有本公司股份的情形；本次发行的中介机构或其负责人、高级
管理人员、经办人员不存在直接或间接持有本公司股份情形；本公司不存在以
本公司股权进行不当利益输送情形；若本公司违反上述承诺，将承担由此产生
的一切法律后果。
三、备查文件查阅地点及时间
（一）查询地点及联系方式
1、发行人：上海真兰仪表科技股份有限公司
办公地址：上海市青浦区盈港东路6558号4幢
联系电话：021-31166688
传真：021-31166688
2、保荐机构（主承销商）：华福证券有限责任公司
办公地址：上海市静安区江宁路168号兴业银行大厦 20层华福证券
联系电话：021-22018228
传真：021-22018298
（二）查阅时间
工作日上午9:00～11:00，下午14:00～16:00。