住所：深圳市福田区深南大道 6007 号创展中心
1901、1902、1903、1923 室
首次公开发行股票招股意向书
·住所：深圳市福田区益田路江苏大厦 A 座 38—45 层
深圳信立泰药业股份有限公司首次公开发行股票
<|TABLE_0001_0000.xlsx|>
<|TABLE_0001_0001.xlsx|>
本公司股东香港信立泰（持股81,217,500股）、润复投资（持
股3,034,500股）、丽康华贸易（持股748,000股）均承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其已
直接和间接持有的本公司股份，也不由公司回购该部分股份。
香港信立泰还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在叶澄海
任公司董事长期间，每年转让公司股份数量不超过所持有的股份
总数的百分之二十五，在叶澄海离职后半年内，不转让所持有的
公司股份。
润复投资还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在蔡俊峰任
公司副总经理期间，每年转让公司股份数量不超过所持有的股份
总数的百分之二十五，在蔡俊峰离职后半年内，不转让所持有的
公司股份。
丽康华贸易还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在陆峰任
公司董事、副总经理期间，每年转让公司股份数量不超过所持有
的股份总数的百分之二十五，在陆峰离职后半年内，不转让所持
有的公司股份。
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺招股意向书及其摘要不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担
个别和连带的法律责任。
本招股意向书的所有内容均构成招 股意向书不可撤销的组成部分，与招
股意向书具有同等法律效力。
公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证招股意向书
及其摘要中财务会计资料真实、完整。
中国证监会、其他政府部门对本次发行所做的任何决定或意见，均不表
明其对本公司股票的价值或投资者的收益作出实质性判断或保证。任何与之
相反的声明均属虚假不实陈述。
根据《证券法》等的规定，股票依法发行后，本公司经营与收益的变化，
由本公司自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。
1、本次发行前公司总股本8,500万股，本次拟发行2,850万股人民币普通股，
发行后总股本为11,350万股。上述股份全部为流通股。
公司股东香港信立泰、润复投资、丽康华贸易均承诺：自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或委托他人管理其已直接和间接持有的本公司股份，也
不由公司回购该部分股份。
香港信立泰还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在叶澄海任公司董事长期
间，每年转让公司股份数量不超过所持有的股份总数的百分之二十五，在叶澄海
离职后半年内，不转让所持有的公司股份。
润复投资还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在蔡俊峰任公司副总经理期
间，每年转让公司股份数量不超过所持有的股份总数的百分之二十五，在蔡俊峰
离职后半年内，不转让所持有的公司股份。
丽康华贸易还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在陆峰任公司董事、副总
经理期间，每年转让公司股份数量不超过所持有的股份总数的百分之二十五，在
陆峰离职后半年内，不转让所持有的公司股份。
2、经公司2007年第一次临时股东大会审议通过，公司首次公开发行股票前
的滚存利润由发行后公司的新老股东共享。
3、国内药品价格调整的风险。公司目前共有 15 个药品制剂，其中有 13 个
列入国家基本医疗保险和工伤保险药品目录（2004 年版），另外 2 个列入广东
省基本医疗保险和工伤保险药品目录（2004 年版），由国家和广东省有关部门
制定药品的最高零售价格。随着药品价格改革、医疗保险制度改革的不断深入以
及其它政策、法规的调整或出台，公司药品的最高零售价格可能会降低。
4、本公司的实际控制人为叶澄海、廖清清夫妇及其家庭成员叶宇筠、陈志
明、Kevin Sing Ye。在本次发行前，实际控制人控制本公司99.12%的股份。本
次公开发行2,850万股后，实际控制人仍将控制本公司74.23%的股份，仍处于绝
对控股地位。作为公司的实际控制人，可能利用其控股股东和主要决策者的地位，
对重大资本支出、关联交易、人事任免、公司战略等重大事项施加影响，存在公
司决策偏离中小股东最佳利益目标的可能性。因此，公司存在实际控制人控制的
风险。
5、主导产品被仿制的风险。公司主导产品硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）系于
2000年9月1日申请获批的国家二类新药，享有8年的保护期，该品种系国内独家
生产品种。在2008年8月31日到保护期到期后，其他企业可以申请仿制，仿制药
的出现可能导致该产品的价格下降，从而影响公司的经营业绩。
请投资者对发行人上述重大事项提示予以特别关注，并仔细阅读招股意向书
及摘要中“风险因素”、“股利分配政策”、“同业竞争与关联交易”、“其他
重要事项”等章节。
五、主要固定资产及无形资产............................................................................102
六、公司的技术水平和研发情况........................................................................109
七、境外经营情况................................................................................................117
八、质量控制........................................................................................................117
九、安全生产和环保措施....................................................................................121
第六节 同业竞争与关联交易..................................................................................124
一、同业竞争........................................................................................................124
二、关联交易........................................................................................................124
第七节 董事、监事、高级管理人员与核心技术人员..........................................135
一、公司董事、监事、高级管理人员与核心技术人员的基本情况................135
二、发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员直接或间接持有发行人
股份及其变动、质押、冻结情况........................................................................141
三、发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员对外投资情况及对外投
资与发行人有否存在利益冲突............................................................................141
四、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员薪酬待遇情况....................142
五、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员对外兼职情况....................143
六、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员相互之间存在的亲属关系144
七、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员所签订的协议与任职资格144
八、公司最近三年及一期的主要人事变动........................................................144
一、财务状况分析................................................................................................190
二、盈利能力分析................................................................................................208
三、未来可预见的重大资本性支出计划............................................................226
四、持续盈利能力和发展前景分析....................................................................226
第十一节 业务发展目标.........................................................................................228
一、发行当年和未来两年的发展计划................................................................228
二、实施上述计划将面临的主要困难................................................................231
三、本次发行对于公司实现前述业务目标的重要意义....................................232
四、公司发展计划与现有业务关系....................................................................232
第十二节 募集资金运用.........................................................................................233
一、募集资金运用概况........................................................................................233
二、募集资金投资项目相关产品的产销情况....................................................235
三、募集资金项目新增固定资产情况................................................................252
四、投资项目概况................................................................................................254
五、募集资金运用对公司财务状况和经营成果的整体影响............................280
第十三节 股利分配政策.........................................................................................282
一、发行人最近三年及一期股利分配政策........................................................282
二、发行人最近三年及一期股利分配情况........................................................282
三、发行后的股利分配政策................................................................................283
四、本次发行完成前滚存利润的处置安排及已履行的决策程序....................283
第十四节 其他重要事项.........................................................................................284
一、信息披露和投资者服务的责任机构及相关人员........................................284
二、重要合同........................................................................................................284
三、对外担保事项................................................................................................289
四、其他重要事项................................................................................................289
第十五节 董事、监事、高级管理人员及有关中介机构声明.............................290
第十六节 附录和备查文件.....................................................................................296
一、备查文件........................................................................................................296
二、查阅地点及时间............................................................................................296
在本招股意向书中，除非另有所指，下列词语具有如下含义：
人、 指 深圳信立泰药业股份有限公司
业
指 深圳信立泰药业股份有限公司发起人信立泰药业有限
公司、深圳市润复投资发展有限公司、深圳市丽康华
贸易有限公司
指 招商证券股份有限公司
指 深圳信立泰药业有限公司
指 信立泰药业有限公司，是一家注册地位于香港的公司
指 深圳市润复投资发展有限公司
指 深圳市丽康华贸易有限公司
指 深圳市华泰康医药有限公司（原名深圳市华泰康实业
有限公司）
指 美洲国际贸易有限公司，是一家注册地位于香港的公
司
指 港海国际集团有限公司，是一家注册地位于香港的公
司
指 港海地产有限公司，是一家注册地位于香港的公司
指 建源实业有限公司，是一家注册地位于香港的公司
指 深圳市港海房地产有限公司
指 深圳市新海能投资有限公司
指 深圳市中小企业信用担保中心
指 深圳信立泰药业股份有限公司制药一厂的1号厂房
指 深圳信立泰药业股份有限公司制药一厂的2号厂房
指 深圳信立泰药业股份有限公司制药一厂的3号厂房
指 深圳信立泰药业股份有限公司北京分公司
指 深圳信立泰药业股份有限公司上海分公司
<|TABLE_0009_0000.xlsx|>
指 深圳信立泰药业股份有限公司广州分公司
指 深圳信立泰药业股份有限公司长沙分公司
指 深圳信立泰药业股份有限公司南京分公司
指 深圳信立泰药业股份有限公司成都分公司
指 深圳信立泰药业股份有限公司石家庄分公司
指 深圳南方民和会计师事务所有限责任公司
指 北京市中伦律师事务所
指 深圳信立泰药业股份有限公司首次向社会公众发行
2,850万股社会公众股的行为
指 深圳信立泰药业股份有限公司本次公开发行的面值为
1.00元的人民币普通股(A股)股票
指 符合中国证券监督管理委员会《关于首次公开发行股
票试行询价制度若干问题的通知》和《对首次公开发
行股票询价对象条件和行为的监管要求-股票发行审
核标准备忘录18号》中界定的询价对象的条件，并且
为中国证券业协会网站公布名单中的询价对象
指 深圳信立泰药业股份有限公司董事会
指 深圳信立泰药业股份有限公司股东大会
指 深圳证券交易所
指 深圳市发展和改革局
指 法国赛诺菲安万特公司
指 浙江杭州赛诺菲圣德拉堡民生制药有限公司
指 人民币元
指 《中华人民共和国公司法》
指 《中华人民共和国证券法》
指 《深圳信立泰药业股份有限公司公司章程》
指 《深圳信立泰药业股份有限公司公司章程（草案）》
指 2006年度、2007年度、2008年度、2009年1-6月
指 Active Pharmaceutical Ingredients，即药物活性成份,
具有药理活性可用于药品制剂生产的物质
指 Intermediates,已经过加工，制成药理活性化合物前需
要进一步加工的中间产品
指 必须凭医生处方购买，并在医生指导下使用的药品
指 经过由专家遴选的经过长期临床实践后认为患者可
以自行购买、使用并能保证安全的药品
指 未曾在中国境内上市销售的药品的注册申请称为新
药注册申请，获得新药注册的药品称为新药
指 生产国家食品药品监督管理局已批准上市的已有国
家标准的药品的注册申请为仿制药申请，由该注册申
请而获得批准的药品是仿制药
指 Generic Drugs,又称通用名药，指基本物质专利保护过
期的药品
指 药品监督管理部门对药品研制、生产、经营、使用单
位合乎相应质量管理规范的情况进行检查、评价并决
定是否发给相应认证证书的过程
指 国家食品药品监督管理局依据药品注册申请人的申
请，依照法定程序，对拟上市销售药品的安全性、有
效性、质量可控性等进行审查，并决定是否同意其申
请的审批过程
指 7-氨基头孢烷酸
指 Good Manufacturing Practice，药品生产质量管理规范
指 Good Supply Practice，药品经营质量管理规范
指 State Food and Drug Administration，中国国家食品药
品监督管理局
指 美国食品药物管理局
指 Active Pharmaceutical Ingredients，即药物活性成份,
具有药理活性可用于药品制剂生产的物质
指 Intermediates,已经过加工，制成药理活性化合物前需
要进一步加工的中间产品
指 必须凭医生处方购买，并在医生指导下使用的药品
指 经过由专家遴选的经过长期临床实践后认为患者可
以自行购买、使用并能保证安全的药品
指 未曾在中国境内上市销售的药品的注册申请称为新
药注册申请，获得新药注册的药品称为新药
指 生产国家食品药品监督管理局已批准上市的已有国
家标准的药品的注册申请为仿制药申请，由该注册申
请而获得批准的药品是仿制药
指 Generic Drugs,又称通用名药，指基本物质专利保护过
期的药品
指 药品监督管理部门对药品研制、生产、经营、使用单
位合乎相应质量管理规范的情况进行检查、评价并决
定是否发给相应认证证书的过程
指 国家食品药品监督管理局依据药品注册申请人的申
请，依照法定程序，对拟上市销售药品的安全性、有
效性、质量可控性等进行审查，并决定是否同意其申
请的审批过程
指 7-氨基头孢烷酸
指 Good Manufacturing Practice，药品生产质量管理规范
指 Good Supply Practice，药品经营质量管理规范
指 State Food and Drug Administration，中国国家食品药
品监督管理局
指 美国食品药物管理局
<|TABLE_0011_0000.xlsx|>
本概览仅对招股意向书全文做扼要提示。投资者作出投资决策前，应认真阅
读招股意向书全文。
公司名称：深圳信立泰药业股份有限公司
英文名称：SHENZHEN SALUBRIS PHARMACEUTICALS CO., LTD.
注册资本：8,500万元
法定代表人：叶澄海
住所：深圳市福田区深南大道6007号创展中心1901、1902、1903、1923室
深圳信立泰药业股份有限公司系经国家商务部批准，于2007年6月29日由
深圳信立泰药业有限公司依法整体变更设立的外商投资股份有限公司，注册资本
8,500万元，企业法人营业执照注册号为：440301501124347。
（二）发行人的经营范围、主要业务及产品
公司的经营范围：开发研究、生产化学原料药、粉针剂、片剂、胶囊。货物
及技术进出口业务（不含进口分销业务）。
公司主营业务为心血管类、头孢类抗生素、骨吸收抑制剂类等药物的研发、
生产和销售。公司产品包括制剂和原料药两大类，现有主要制剂产品包括硫酸氢
氯吡格雷片（泰嘉）、盐酸贝那普利片（信达怡）、注射用盐酸头孢吡肟（信力
威）、注射用头孢呋辛钠（信立欣）、注射用头孢西丁钠（信希汀）、注射用帕
米膦酸二钠（信尔怡）等，原料药产品主要包括盐酸头孢吡肟、头孢呋辛钠、头
孢西丁钠等。
公司主攻心血管、抗感染等治疗领域，以开发国家一、二类新药为主。公司
拥有粉针剂车间、口服制剂车间、冻干粉针剂车间、软胶囊剂车间、头孢类中间
体合成车间、无菌原料药车间、非无菌原料药车间、多肽原料药车间、冻干无菌
原料药车间和溶媒回收车间等十二个生产车间，所生产的3个剂型及9个原料药
品种均已通过国家 GMP 认证。公司目前已取得专利证书 10 个，已受理发明及
实用新型专利 18 个，公司还拥有 4 个国家二类新药证书、1 个国家三类新药证
书、4个国家四类新药证书，58个药品生产批文以及多个临床批文。其中国家二
类新药硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）和地氯雷他定片（信敏汀）被认定为国家重点
新产品。
（三）公司取得的主要荣誉及公司产品获奖情况
<|TABLE_0013_0000.xlsx|>
<|TABLE_0014_0000.xlsx|>

<|TABLE_0015_0000.xlsx|>
截至本次发行前，本公司股本结构为：
<|TABLE_0016_0000.xlsx|>
二、发行人控股股东、实际控制人简介
二、发行人控股股东、实际控制人简介
1、控股股东
本公司控股股东为香港信立泰。香港信立泰持有本公司81,217,500股股份，
占公司总股本的95.55%。
香港信立泰成立于1998年7月29日，注册地址：香港九龙尖沙咀东科学馆
道 14 号新文华中心 A 座 6 楼 605 室，注册编号 650996，法定股本 10,000.00 港
元,已发行股本10,000.00港元。业务性质：一般贸易（GENERAL TRADING），
未实际从事经营业务。
香港信立泰的股东为香港美洲贸易和自然人叶澄海，各占50%的股权。香港
美洲贸易的股东为自然人叶澄海和廖清清，各占50%股权。
2、实际控制人
公司实际控制人为叶澄海、廖清清夫妇及其家庭成员叶宇筠、陈志明、Kevin
Sing Ye。叶宇筠系叶澄海、廖清清之女；陈志明系叶宇筠之夫；Kevin Sing Ye
系叶澄海、廖清清之子。
叶澄海持有公司控股股东香港信立泰50%的股权，香港美洲贸易持有香港信
立泰 50%的股权，叶澄海、廖清清各持有香港美洲贸易 50%的股权；叶宇筠系
公司财务负责人；陈志明持有润复投资89.9%的股权，润复投资持有公司3.57%
的股权；Kevin Sing Ye 系公司总经理。
实际控制人简要情况如下：
叶澄海：中国国籍，香港永久居民，身份证号码为 P08383**。
廖清清：中国国籍，香港永久居民，身份证号码为 P08384**。
叶宇筠：中国国籍，香港永久居民，身份证号码为 K88799**。
陈志明：中国国籍，无境外居留权，身份证号码为 4403011964060838**，
住址为广东省深圳市罗湖区春风路。
Sing Ye：美国国籍，护照号码为0560357*
以下数据均摘自或引自深圳南方民和会计师事务所有限责任公司深南财审
报字(2009)第CA711 号《审计报告》审计的财务报表或附注，以下数据除非特别
指明，均为合并报表数据。
项目 2009年6月30日 2008年12月31日 2007年12月31日 2006年12月31日
<|TABLE_0017_0000.xlsx|>
<|TABLE_0017_0001.xlsx|>
<|TABLE_0017_0002.xlsx|>
<|TABLE_0018_0000.xlsx|>
注：“每股经营活动产生的现金流量净额”在股份公司设立前的2006年度按照当年年末的
注册资本计算。
股票种类：人民币普通股(A股)
每股面值：人民币1.00元
发行数量：2,850万股
发行股数占发行后总股本的比例：25.11%
发行价格确定方式为：通过向询价对象询价确定发行价格
发行方式：采用网下向配售对象询价发行与网上资金申购定价发行相结合的
方式
行成功，扣除有关发行费用后，募集资金将
1、“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”，投资金额16,520万元；
2、“盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目”，投资金额16,460万元；
3、“帕米膦酸二钠及其制剂高新技术产业化项目”，投资金额5,646万元；
4、“营销网络扩建工程项目”，投资金额5,500万元；
5、“技术中心建设项目”，投资金额4,261.70万元；
6、“头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目”，投资金额3,688万元。
上述项目合计总投资为 52,075.70 万元。如本次募集资金不能满足上述投资
项目的资金需求，资金缺口由公司自筹解决；如本次募集资金超过项目资金需求，
剩余部分将用于补充公司的流动资金。
1、股票种类：人民币普通股（A股）
2、每股面值：人民币1.00元
3、发行数量：2,850万股，占发行后总股本的25.11%
4、发行价格：通过向询价对象询价确定发行价格
5、发行市盈率：
【●●●】倍（按照 2008 年经审计的扣除非经常性损益的净利润除以本次发
行前总股本计算）
【●●●】倍（按照 2008 年经审计的扣除非经常性损益的净利润除以本次发
行后总股本计算）
6、发行前每股净资产：4.12 元（按照 2009 年 6 月 30 日经审计的归属于母
公司的股东权益除以本次发行前总股本计算）
7、发行后每股净资产：【●●●】元（按照 2009 年 6 月 30 日经审计的归属
于母公司的股东权益为基础进行计算）
8、发行市净率：
【●●●】倍（按每股发行价格除以本次发行前每股净资产计算）
【●●●】倍（按每股发行价格除以本次发行后每股净资产计算）
9、发行方式：采用网下向询价对象询价配售发行与网上资金申购定价发行
相结合的方式或中国证监会核准的其它方式。
10、发行对象：符合资格的询价对象和在证券交易所开户的境内自然人、法
人投资者（国家法律、法规禁止购买的除外）或中国证监会规定的其他对象。
11、承销方式：由招商证券为主承销商的承销团以余额包销方式承销。
12、预计募集资金总额及净额：预计募集资金总额为【●●●】万元；净额为
【●●●】万元。
<|TABLE_0021_0000.xlsx|>
（一）发行人
名 称： 深圳信立泰药业股份有限公司
深圳市福田区深南大道6007号创展中心
地 址：
1901、1902、1903、1923室
法定代表人： 叶澄海
电 话： 0755-83867888
传 真： 0755-83867338
联 系 人： 杨健锋
（二）保荐人（主承销商）
名 称： 招商证券股份有限公司
地 址： 深圳市福田区益田路江苏大厦A座38－45楼
法定代表人： 宫少林
保荐代表人： 周晋峰、孙坚
项目协办人： 刘丽华
郑华峰、刘丽华、刘兴德、孙越、康广萍、邓大悦、包晓磊、
项目经办人：
张晓斌、徐中哲
电 话： 0755-82943666
传 真： 0755-82943121
（三）分销商（待定）
（四）发行人律师
名 称： 北京市中伦律师事务所
地 址： 北京市朝阳区建国门外大街甲6号SK大厦 36/37 层
负 责 人： 张学兵
电 话： 0755-33256666
传 真： 0755-33206888、0755-33206889
经办律师： 许志刚、邹晓冬
（五）会计师事务所
名 称： 深圳南方民和会计师事务所有限责任公司
地 址： 深圳市深南中路2072号电子大厦8楼F
法定代表人： 罗本金
电 话： 0755-83780678
传 真： 0755-83780119
经办会计师： 朱子武、谢军
（六）验资机构
名 称： 深圳南方民和会计师事务所有限责任公司
地 址： 深圳市深南中路2072号电子大厦8楼F
法定代表人： 罗本金
电 话： 0755-83780678
传 真： 0755-83780119
经办会计师： 朱子武、谢军
（七）资产评估机构
名 称： 深圳市德正信资产评估有限公司
地 址： 深圳市罗湖区人民北路3146号永通大厦10楼
负 责 人： 王鸣志
电 话： 0755-82221353
传 真： 0755-82355030
经办评估师： 王鸣志、黄琼
（八）股票登记机构
名 称： 中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
地 址： 广东省深圳市深南中路1093 号中信大厦18 楼
电 话： 0755-25938000
传 真： 0755-25988122
（九）收款银行
收款银行： 深圳招商银行深纺大厦支行
户 名： 招商证券股份有限公司
账 号： 819589015710001
本公司与本次公开发行的有关中介机构及其负责人、高级管理人员及经办人
员之间不存在直接或间接的股权关系或其他权益关系。
1、询价推介时间：2009年8月26日、8月27日、8月28日
2、定价公告刊登日期：2009年9月1日
3、申购日期和缴款日期：2009年9月2日
4、预计股票上市日期：尽快安排在深圳证券交易所上市
投资于本公司的股票会涉及到一系列风险。在购买本公司股票前，敬请投资
者将下列风险因素连同本招股意向书的其他资料一并考虑。
投资者在评价本公司此次发售的股票时，除本招股意向书提供的其他资料
外，应特别认真考虑下列风险因素。根据重要性原则排序，本公司风险因素如下：
公司目前共有15个药品制剂，其中有13个列入国家基本医疗保险和工伤保
险药品目录（2004 年版），另外 2 个列入广东省基本医疗保险和工伤保险药品
目录（2004 年版），由国家和广东省有关部门制定药品最高零售价格。随着药
品价格改革、医疗保险制度改革的不断深入以及其它政策、法规的调整或出台，
公司药品的最高零售价格可能会降低；其次，随着医药产品市场竞争的进一步加
剧，医院药品采购招标方式的进一步推广和改革，未来公司存在产品价格下降的
风险。
自 1998 年以来，国家有关部门连续出台药品降价措施，公司通过改进生产
工艺、优化装备、提高产能、降低损耗和成本等积极措施，使得降价整体未对本
公司相关产品的营业收入造成重大影响。根据广东省发展与改革委员会的相关批
复，本公司主要产品在2006年、2007年、2008年、2009年1-6月的最高零售价
格分别为：硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉、10片装）48.30元/盒、44.00元/盒、50.70
元/盒、50.70 元/盒；注射盐酸头孢吡肟（信力威、1.0 克装）90.00 元/支、90.00
元/支、90.00 元/支、90.00 元/支；注射用头孢呋辛钠（信立欣、1.0 克装）23.50
元/支、23.50 元/支、23.50元/支、23.50元/支；注射用头孢西丁钠（信希汀、1.0
克装）42.20 元/支、42.20 元/支、42.20 元/支、42.20 元/支。在经历了国家政策
性价格下调之后，上述产品价格保持了基本稳定。
本公司的实际控制人为叶澄海、廖清清夫妇及其家庭成员叶宇筠、陈志明、
Kevin Sing Ye。在本次发行前，叶澄海、廖清清通过香港信立泰控制公司 95.55%
的股份,陈志明通过润复投资控制公司 3.57%的股份，实际控制人控制本公司
99.12%的股份。本次公开发行2,850万股后，叶澄海、廖清清将控制本公司71.56%
的股份，陈志明将控制本公司2.67%的股份，实际控制人仍将控制本公司74.23%
的股份，仍处于绝对控股地位。作为公司的实际控制人，可能利用其控股股东和
主要决策者的地位，对重大资本支出、关联交易、人事任免、公司战略等重大事
项施加影响，存在公司决策偏离中小股东最佳利益目标的可能性。因此，公司存
在实际控制人控制的风险。
为消除实际控制人控制的风险，保护中小股东的利益，本公司已采取了相应
的措施：
1、完善法人治理结构。本公司已依照《公司法》、《证券法》、《上市公
司章程指引》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件的规定，制定了
《公司章程》，就股东大会、董事会、监事会及独立董事等做了相应的制度安排，
其中特别强化外部监督力量，以此降低非正常的个人因素对公司的影响力。目前，
本公司已聘请 2 名独立董事，超过本公司董事会人数的 1/3，制定了《独立董事
工作制度》。关于本公司独立董事的制度安排请参见本招股意向书“第八节 公
司治理”之“一、（四）独立董事制度的建立健全及运行情况”。
2、避免同业竞争和不规范的关联交易。截至目前，本公司实际控制人未以
任何方式从事与本公司业务相同或相似的业务，亦未与本公司发生不规范的关联
交易。为防止和避免潜在的同业竞争，保障本公司及公司其他中小股东的利益，
叶澄海、廖清清、陈志明、叶宇筠、Kevin Sing Ye 作出了不与本公司发生同业
竞争的承诺。除《公司章程》外，公司同时还制定了《关联交易决策制度》，对
关联交易从制度上进行了详细规定。有关避免同业竞争的承诺函及规范关联交易
的制度安排请参见本招股意向书“第六节 同业竞争与关联交易”。
公司主导产品硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）系于2000年9月1日申请获批的国家
二类新药，享有8年的保护期，该品种系国内独家生产品种。根据1999年5月1日
国家药监局发布的《新药保护和技术转让的规定》的规定，国家对新药实行保护
制度，新药经国家药监局批准颁发新药证书后即获得保护，在一定时期内享有独
家生产权，在保护期内的新药，未得到新药证书（正本）拥有者的技术转让，任
何单位和个人不得仿制生产，药品监督管理部门也不得受理审批，被批准保护的
新药在保护期限内仅限于由获得“新药生产批文”的企业生产。
在2008年8月31日硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）保护期到期后，其他企业可
以申请仿制，仿制药的出现可能导致该产品的价格下降，从而影响公司的经营业
绩。
保护期到期后对公司经营业绩影响的分析和公司对策请参见“第五节 业务
与技术”之“四、公司主营业务情况”之“（一）公司主要产品”之“2、公司
主要产品简介之“（1）硫酸氢氯吡格雷片”之“②硫酸氢氯吡格雷片行政保护
期到期后对公司经营业绩和持续盈利能力的影响”。
2006 年 12 月 31 日、2007 年 12 月 31 日、2008 年 12 月 31 日，2009 年 6
月 30 日本公司应收账款净额分别为 4,585.86 万元、7,220.66 万元、10,419.93 万
元、13,810.27万元，占同期流动资产的比例分别为40.20%、36.14%、34.74%、
34.80%，占公司资产总额的比例分别为28.90%、28.21%、25.50%、25.68%。公
司应收账款金额较高，占公司流动资产和资产总额的比例也较高。应收账款占用
了公司较多的资金，若到期不能及时收回，则可能给公司带来坏账风险和资金周
转风险。
公司应收账款金额较高，主要是由于公司心血管类药品和头孢类抗生素原料
药实行赊销政策，2009年6月30日，心血管类药物及头孢类抗生素原料药的应
收账款占全部应收账款余额的96.45%。本公司应收账款平均回收周期为三个月，
其中心血管类药品回款期平均为4-5个月。头孢类抗生素原料药的货款回收期一
般为 1.5-2 个月。近年来，随着心血管类药品和头孢类抗生素原料药销售的快速
增长，应收账款增长较快。
由于本公司心血管类药品的客户主要为各大城市的医药公司，客户群较为固
定，客户的经营水平和经营实力较强，发生坏账损失的可能性较低；头孢类抗生
素原料药的主要销售对象为各大制剂药厂，如：扬子江药业集团有限公司、广州
白云山天心制药股份有限公司、深圳致君制药有限公司等，客户的信誉较好，回
款风险不大，发生坏账损失的可能性较低。
本公司主导产品主要在国内市场销售，面临国内市场竞争风险。
本公司生产的硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）属于国家二类新药，是当前世界上
最先进的抗血小板聚集药物。目前在国内市场销售的只有两个产品：本公司的泰
嘉和法国赛诺菲的波立维。波立维片剂在国外生产，在杭州赛诺菲包装后销售，
本公司是国内唯一生产硫酸氢氯吡格雷原料药和片剂的企业。波立维属于进口药
品，具有一定的市场先发优势，目前在国内的市场占有率高于泰嘉；本公司的硫
酸氢氯吡格雷片（泰嘉）采用了国际先进的生产工艺，质优价廉，近年来市场占
有率呈上升趋势，但未来仍面临仿制药的市场竞争。
国内头孢类抗生素生产厂家较多，公司在头孢类抗生素品种的选择上，基
本都选择同类产品中的高端产品，如盐酸头孢吡肟是第四代头孢类抗生素最具优
势的产品、头孢西丁钠是第二代头孢类抗生素中最为畅销的产品。这些产品技术
含量较高，附加值也较高，生产厂家相对较少。但由于这些产品并非公司国内独
家生产或销售，公司仍面临着与国内其他生产厂商的竞争。
本公司属生产性外商投资企业，根据《中华人民共和国外商投资企业和外国
企业所得税法》的规定，深圳市地方税务局涉外检查分局以深地税外函[2003]786
号《关于深圳信立泰药业有限公司企业所得税减免问题的复函》批复同意深圳信
立泰自盈利年度起享受企业所得税“两免三减半”的优惠政策。深圳信立泰 2004
年度为第一个获利年度，即 2004、2005 年免征企业所得税，2006 年至 2008 年
减半征收企业所得税。2006年、2007年、2008年，公司因享受企业所得税“两
免三减半”的优惠政策而减免的企业所得税金额分别为 283.99 万元、689.83 万
元、1,179.58万元。
根据 2007 年 3 月 16 日颁布的《中华人民共和国企业所得税法》，自 2008
年1月1日起，内、外资企业将适用统一的企业所得税制度，企业所得税的税率
将统一调整至应纳税所得额的 25%。同时，新税法规定：“国家需要重点扶持的
高新技术企业，还可以减按15%的税率征收企业所得税”。
另外，根据《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》的规定，设
立在深圳经济特区的外商投资企业可以适用企业所得税过渡优惠政策，该优惠政
策相关内容为，“自 2008 年 1 月 1 日起，原享受低税率优惠政策的企业，在新
税法施行后5年内逐步过渡到法定税率。其中：享受企业所得税15%税率的企业，
2008年按18%税率执行，2009年按20%税率执行，2010年按22%税率执行，2011
年按24%税率执行，2012年按25%税率执行。自2008年1月1日起，原享受企
业所得税“两免三减半”、“五免五减半”等定期减免税优惠的企业，新税法施行后
继续按原税收法律、行政法规及相关文件规定的优惠办法及年限享受至期满为
止。”
2008 年 12 月 16 日，深圳市科技和信息局、深圳市财政局、深圳市国家税
务局、深圳市地方税务局联合向本公司颁发了“高新技术企业”证书（编号：
GR200844200372），有效期三年（2008 年—2010 年），2008 年度本公司适用
税率为 9%的减半征收企业所得税的优惠政策，2009 年-2010 年公司按照 15%的
税率缴纳企业所得税；若2011年、2012年公司未被认定为高新技术企业，则按
照新税法规定，将分别按照24%、25%的税率缴纳企业所得税，企业所得税税率
的变化，将对公司的税后利润产生一定的影响。
本公司主要产品的合成工艺技术均处于国内领先水平或国际先进水平，该类
技术是公司核心竞争力的重要组成部分。若公司核心技术人员离开本公司或公司
技术人员私自泄露公司技术机密，将对公司的生产经营造成较大影响。
为此，本公司制订了专利申请计划，有计划地将部分核心技术申请专利，通
过专利保护来达到保护公司核心技术的目的。截至目前，本公司已取得专利证书
10个，已受理发明及实用新型专利18个，公司今后将继续加大专利申请的力度。
本公司还建立了严格的技术保密工作制度，与所有核心技术人员均签署了
《保密协议》，对于核心的工艺技术实行分段掌握，避免个人全面掌握主要产品
的核心技术，降低核心技术泄密的风险。
八、新产品开发和产业化可能失败的风险
八、新产品开发和产业化可能失败的风险
公司一直致力于心血管类、头孢类抗生素、骨吸收抑制剂类等新特药品的开
发，存在新产品开发和产业化失败的风险。新产品开发的风险主要体现为开发失
败、被其他企业抢先注册、开发成功后市场需求不足等。产业化风险主要表现为：
从实验室阶段到规模化生产阶段，需要解决产业化过程中的各种技术问题，还必
须同时对生产成本控制、环境保护、合成条件、技术工人熟练程度等因素进行综
合考虑，任何一个环节出现问题，都可能对产业化进程产生重大影响。
为防范新产品开发风险，公司在新产品研发项目立项前，都进行深入的预研，
对新产品开发的风险进行全面的评估；在项目立项时，对开发工作进行详细的分
工，并对开发进度制定细致的时间表；在项目进行过程中，对开发进度进行紧密
跟踪，对项目开发过程中出现的相关问题进行及时处置。通过以上措施，最大限
度地降低新产品开发风险。
为防范产业化风险，解决产业化过程中的技术问题，本公司对新产品均进行
大量从小试到中试放大规律的研究，除了优化工艺条件之外，还根据放大规律实
时监控，以确保新产品在工业化调试过程中的成功率。在整个小试到中试过程中，
公司设有专门人员对生产成本控制、环境保护、合成条件、技术工人熟练程度等
因素进行综合研究，确保上述环节能够得到有效保障。
本公司从成立至今，长期致力于心血管类、头孢类抗生素及其它药物的研发、
生产和销售。由于研发的项目和产品均为处于所属领域前沿的尖端产品，对研究
人员，尤其是药学、化学合成、药物分析等方面的专业人才需求较大；另外，公
司的生产工艺处于国内领先水平，部分产品的生产工艺处于国际先进水平，对高
素质的生产技术人员的需求也逐年增长，特别是随着公司上市后募集资金项目的
实施，对上述人才的需求会进一步扩大。公司如不能吸收和培养足够的高素质人
才，将面临人才短缺的风险。
本公司已经深刻意识到了人才对于企业发展的重要性，从多方面着手解决人
才瓶颈问题。一是公司通过招聘优秀毕业生及社会专业人才，以满足公司对各类
人才的需求。目前，公司专门的研发机构信立泰技术中心工作人员中 70.45%为
本科以上学历，其中博士4人、硕士32人，拥有高级工程师职称的有12人；二
是建立持续的内部培训制度，充分利用公司多年积累的资源，由内部讲师和外聘
专家对员工进行研发、生产、技术、销售及管理等方面的培训；三是根据企业的
发展阶段，建立符合本公司特点的《研发激励制度》和《科学技术奖励制度》，
对研发人员和生产技术人员进行激励，通过激励留住人才。
药品的生产工艺涉及较复杂的化学反应，会产生氨氮、二氧化硫、烟尘、工
业粉尘、工业固体废物等各种污染物。目前国家对于制药企业制定了严格的环保
标准和规范，虽然本公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染物排放
进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准，但随着人民生活水
平的提高及社会环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的
法律法规，提高环保标准，使公司环保费用的支出相应增加。因此，国家环保政
策的变化将在一定程度上加大本公司的环保成本。
本次募集资金项目拟投资总额为 52,075.70 万元，项目建成投产后，将对本
公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大影响。但是，
本次募集资金投资项目建设计划能否按时完成、项目实施过程和实施效果等存在
着一定不确定性。虽然本公司对募集资金投资项目在工艺技术方案、设备选型、
工程方案等方面经过缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工
程质量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，竞争对手的发展、产品价格的
变动、市场容量的变化、新的替代产品的出现、宏观经济形势的变动以及销售渠
道、营销力量的配套等因素也会对项目的投资回报和本公司的预期收益产生影
响。
本公司近几年一直处于高速发展过程中，特别是本次公开发行股票后，公司
总资产和净资产将大幅度增加。随着公司业务经营规模的扩大，如何建立更加有
效的投资决策体系，进一步完善内部控制体系，引进和培养技术人才、市场营销
人才、管理人才将成为公司面临的重要问题。如果公司在高速发展过程中，不能
妥善、有效地解决高速成长带来的管理风险，将对公司生产经营造成不利影响，
公司存在高速成长的管理风险。
此次募集资金到位后，本公司的净资产规模较发行前将出现大幅增长，而募
集资金投资项目在建成达产后才能达到预计的收益水平。虽然近几年本公司净利
润增长较快，且公司董事会预计未来仍将保持较快增长速度，但因本次股票发行，
短期内净利润增长幅度将小于净资产增长幅度，导致净资产收益率下降。因此，
本公司存在净资产收益率下降引致的风险。
中文名称：深圳信立泰药业股份有限公司
英文名称：SHENZHEN SALUBRIS PHARMACEUTICALS CO., LTD.
注册资本：8,500万元
法定代表人：叶澄海
设立日期：2007年6月29日由深圳信立泰药业有限公司整体变更为股份有
限公司
住所：深圳市福田区深南大道6007号创展中心1901、1902、1903、1923室
公司的经营范围：开发研究、生产化学原料药、粉针剂、片剂、胶囊。货物
及技术进出口业务（不含进口分销业务）。
邮编：518040
联系电话：0755-83867888
联系传真：0755-83867338
互联网网址：http://www.salubris.cn
电子信箱：info@salubris.cn
深圳信立泰药业股份有限公司系经国家商务部《商务部关于同意深圳信立泰
药业有限公司改制为中外合资股份制企业的批复》（商资批[2007]1016号）批准，
并取得商务部颁发的《台港澳侨投资企业批准证书》，于2007年6月29日由深
圳信立泰药业有限公司依法整体变更设立的外商投资股份有限公司，注册资本
8,500万元，同时领取了企业法人营业执照，注册号为：440301501124347。
1、公司前身深圳信立泰药业有限公司于1998年11月3日成立。
1998年9月18日，（香港）信立泰药业有限公司、深圳市华泰康实业有限
公司（2005年5月23日更名为深圳市华泰康医药有限公司）签订《合资经营深
圳信立泰药业有限公司合同书》，同意共同投资成立中外合资经营企业深圳信立
泰药业有限公司；1998 年 10 月 16 日，深圳市外商投资局出具《关于设立合资
企业“深圳信立泰药业有限公司”的批复》（深外资复[1998]1036号文），同意
由香港信立泰、深圳华泰康出资设立合资企业深圳信立泰药业有限公司，注册资
本为3,200万元，香港信立泰、深圳华泰康出资比例分别为90%、10%；1998年
10月19日，深圳市人民政府颁发了《台港澳侨投资企业批准证书》（外经贸粤
深合资证字[1998]3215 号）；1998年11月3日，深圳市工商行政管理局核发了
企合粤深总字第 108545A 号企业法人营业执照，深圳信立泰药业有限公司正式
成立。
根据香港信立泰、深圳华泰康1998年9月18日签订的《合资经营深圳信立
泰药业有限公司合同书》，深圳信立泰注册资本由出资各方按其出资比例分期缴
付，每期缴付金额如下：
香港信立泰出资总额为 2,880 万元，首期出资 40%即 1,152 万元，第二期出
资 30%即 864 万元，第三期出资 30%即 864 万元；深圳华泰康出资总额为 320
万元，首期出资40%即128万元，第二期出资30%即96万元，第三期出资30%
即 96 万元；首期出资须在深圳信立泰注册登记后一个月内投入，第二期出资须
在注册登记后二年内投入，第三期出资须在注册登记后三年内投入。
1998 年 10 月 16 日深圳市外商投资局出具的《关于设立合资企业“深圳信
立泰药业有限公司”的批复》（深外资复[1998]1036号文）同意出资方按合同书
规定的期限和方式投入各自认缴的出资额。
截至 1998 年 11 月 19 日，香港信立泰、深圳华泰康完成第一期出资，深圳
文武会计师事务所对出资进行了审验，并于1998年11月19日出具了SWY 1998
第(067)号《验资报告》。根据该验资报告，截至1998年11月19日，香港信立
泰实际出资 1,080 万港元，折合人民币 1,153.803 万元（由此产生的资本折算差
额 18,030.00 元计入资本公积），占注册资本比例为 36%；深圳华泰康实际出资
128万元，占注册资本比例为4%；香港信立泰、深圳华泰康共出资1,281.803万
元，占注册资本比例为40%。
此次出资完成后，股东出资金额和股权比例如下：
<|TABLE_0034_0000.xlsx|>
截至2000年3月23日，香港信立泰、深圳华泰康完成第二、三期出资，深
圳文武会计师事务所对此次出资进行了审验，并于2000年3月31日出具了SWY
第(B006)号《验资报告》。根据该验资报告，香港信立泰、深圳华泰康第二、三
期缴付的出资额为 19,224,582.00 元。其中：香港信立泰实际缴付出资额为港币
16,220,000.00 元，折合人民币 17,324,582.00 元（由此产生的资本折算差额
44,582.00元计入资本公积）；深圳华泰康实际缴付出资额为1,920,000.00元。至
此，香港信立泰累计出资折合人民币 28,862,612.00 元（由此产生的累积资本折
算差额62,612.00元计入资本公积），深圳华泰康累计出资额计人民3,200,000.00
元；深圳信立泰合计实收资本32,000,000.00元。
此次出资完成后，股东出资金额和股权比例如下：
<|TABLE_0034_0001.xlsx|>
2003年7月21日，深圳信立泰召开董事会会议，通过了同意香港信立泰进行
增资的董事会决议。2003年6月30日/2003年1-6月，深圳信立泰的财务状况为：
<|TABLE_0034_0002.xlsx|>
<|TABLE_0035_0000.xlsx|>
注：2002年度的财务数据摘自深圳正风利富会计师事务所的深正年审字【2003】第C015号
审计报告，2003年1-6月的财务数据未经审计。
2003年7月30日，深圳市对外贸易经济合作局出具了《关于同意合资企业
“深圳信立泰药业有限公司”增资的批复》（深外经贸资复[2003]2730号文），批
准深圳信立泰注册资本由3,200万元增至4,250万元，全部由香港信立泰增资。
截至2003年9月18日，香港信立泰以现金方式完成了增资。深圳正风利富
会计师事务所对此次增资进行了审验，并于 2003 年 9 月 28 日出具了深正验字
（2003）第B442号《验资报告》。根据该验资报告，截至2003年9月18日，
香港信立泰以港币现金9,910,000.00元对深圳信立泰进行增资，实际缴付额折合
人民币10,513,235.50元（由此产生的资本折算差额13,235.50元计入资本公积）。
增资后深圳信立泰注册资本为 4,250 万，其中香港信立泰出资 3,930 万元，占股
权92.47%；深圳华泰康出资320万元，占股权的7.53%。深圳信立泰于2003年
10月10日办理了工商登记变更。
此次出资完成后，股东出资金额和股权比例如下：
<|TABLE_0035_0001.xlsx|>
3、2005年9月增资
2004年6月8日，深圳信立泰召开董事会会议，通过了同意香港信立泰增资的
董事会决议。2004年5月31日/2004年1-5月，深圳信立泰的财务状况为：
<|TABLE_0035_0002.xlsx|>
<|TABLE_0036_0000.xlsx|>
2004年6月23日，深圳市福田区经济贸易局出具了《关于同意合资企业“深
圳信立泰药业有限公司”增资的批复》（深福经贸资复[2004]0083 号文），批准
深圳信立泰注册资本由 4,250 万元增至 7,200 万元，由香港信立泰在二年内以现
金增资。
截至 2005 年 7 月 11 日，香港信立泰以现金方式完成了增资。深圳正风利
富会计师事务所对此次出资进行了审验，并于2005年7月18日出具了深正验字
（2005）第 B432 号《验资报告》。根据该验资报告，香港信立泰以港币现金
27,831,000.00 元对深圳信立泰进行增资，折合人民币 29,581,175.70 元（由此产
生的资本折算差额 81,175.70 元计入资本公积）。此次增资后深圳信立泰注册资
本为7,200万，其中香港信立泰出资6,880万元，占股权的95.55%；深圳华泰康
出资 320 万元，占股权的 4.45%。深圳信立泰于 2005 年 9 月 6 日办理了工商登
记变更。股东出资金额和股权比例如下：
此次出资完成后，股东出资金额和股权比例如下：
<|TABLE_0036_0001.xlsx|>
深圳市福田区经济贸易局在向深圳信立泰换发《台港澳侨投资企业批准证
书》时，按照前述增资后的股权比例进行计算后，将香港信立泰、深圳华泰康的
出资额分别登记为6,879.60万元和320.40万元。之后，深圳信立泰亦按照前述
出资额向深圳市工商行政管理局办理了变更登记手续。因此，经主管部门核准并
登记的各投资者的出资额与实际出资额存在4,000元的差额。
香港信立泰、深圳华泰康对上述事项出具了《确认函》，确认对《台港澳侨
投资企业批准证书》及工商登记的记载没有异议，不会因此而产生任何纠纷。
4、2006年12月股权转让
经深圳信立泰 2006 年 12 月 13 日召开的董事会审议通过，深圳华泰康与润
复投资、丽康华贸易于2006年12月14日签订了《股权转让协议》,约定深圳华
泰康将所持深圳信立泰3.57%、0.88%的股权分别以256万元和64万元的价格转
让给润复投资、丽康华贸易。深圳市福田区贸易工业局出具了《关于同意合资企
业“深圳信立泰药业有限公司”股权转让的批复》（深福贸工资复[2006]0684号
文）,批准了上述股权转让。深圳信立泰于2006年12月30日办理了工商登记变
更。
2006年11月30日/2006年1-11月，深圳信立泰的财务状况为：
<|TABLE_0037_0000.xlsx|>
注：2005年度的财务数据摘自深圳南方民和会计师事务所的深南财审报字(2008)第CA594
号审计报告，2006年1-11月的财务数据未经审计。
股权转让后，深圳华泰康不再持有深圳信立泰的股权，香港信立泰持有深圳
信立泰股权的95.55%，润复投资持有深圳信立泰股权的3.57%，丽康华贸易持
有深圳信立泰股权的0.88%。
本次股权变更后的股权结构如下：
<|TABLE_0037_0001.xlsx|>
5、2007年6月整体变更为股份公司
2007 年 5 月 9 日，深圳信立泰董事会审议通过深圳信立泰整体变更设立深
圳信立泰药业股份有限公司（筹）的议案。2007年5月12日，深圳信立泰股东
香港信立泰、润复投资、丽康华贸易签订《发起人协议书》和《公司章程（草案）》，
约定原深圳信立泰三个股东作为股份公司的发起人，以其持有深圳信立泰的出资
份额所对应的净资产对股份有限公司出资。2007年6月15日，本公司取得国家
商务部商资批[2007]1016号《商务部关于同意深圳信立泰药业有限公司改制为中
外合资股份制企业的批复》的批准，并于2007年6月18日取得了商务部颁发的
《中华人民共和国台港澳侨投资企业批准证书》。
据深圳南方民和会计师事务所有限责任公司出具的深南财审报字[2007]第
CA536号《审计报告》，截至2007年2月28日，深圳信立泰净资产为85,164,534.17
元。公司按上述审计基准日的净资产折成股本 8,500 万元，折余金额 164,534.17
元计入资本公积，由全体股东按出资比例共享。深圳南方民和会计师事务所有限
责任公司对上述发起人的出资进行了审验并出具了深南验字[2007]第 096号《验
资报告》。2007年6月29日，公司在深圳市工商行政管理局办理了股份公司设
立的工商变更登记。
<|TABLE_0038_0000.xlsx|>
（三）香港信立泰设立发行人和对发行人历次增资的资金来源、资金投资方式
香港信立泰对深圳信立泰设立时的出资及历次增资均以现金方式直接进行
投资。
根据叶澄海先生、廖清清女士、叶宇筠女士于2008年3月18日作出的《说
明确认书》，香港信立泰资金来源如下：
香港信立泰对深圳信立泰设立时的出资及历次增资的资金来源是：叶澄海、
廖清清夫妇将资金借给香港信立泰，香港信立泰再将资金用于对深圳信立泰设立
时的出资及历次增资。
2、叶澄海、廖清清夫妇的资金来源
叶澄海、廖清清夫妇借给香港信立泰的资金系其自有资金，为叶澄海、廖清
清夫妇多年经商所得。叶澄海先生于1968年开始参加工作，1986年与妻子廖清
清开始从事商业活动，积累了一定的资金。
叶澄海、廖清清、叶宇筠确认，上述资金来源及投资方式符合中华人民共和
国法律及香港特别行政区法律的规定。
（四）在改制设立发行人前后，主要发起人拥有的主要资产和实际从事的主要业
务
香港信立泰为本公司主要发起人，公司设立前，香港信立泰除拥有深圳信立
泰95.55%的股权外，未拥有其他生产经营性资产，未实际从事经营业务。
公司设立后，香港信立泰除拥有本公司 95.55%的股份外，未拥有其他生产
经营性资产，未实际从事经营业务。
（五）发行人成立时拥有的主要资产和实际从事的主要业务
1、发行人成立时实际从事的主要业务
公司设立后，主营业务未发生变化，主营业务为原料药和制剂的研发、生产
及销售，主要药品品种包括心血管类、头孢类抗生素及骨吸收抑制剂类药物等。
2、发行人成立时拥有的主要资产
公司进行股份制改制是采用在原有限责任公司的基础上整体变更设立的方
式，股份公司设立时承继了深圳信立泰全部的资产、负债和业务。
根据深圳南方民和会计师事务所有限责任公司深南财审报字（2007）第
CA536号审计报告及深南验字[2007]第096 号《验资报告》，截至公司设立的审
计基准日 2007 年 2 月 28 日，公司拥有的资产总额为 17,910.63 万元，其中流动
资产合计 13,447.58 万元，非流动资产合计 4,463.05 万元，非流动资产中固定资
产4,254.50万元，固定资产主要包括与主业相关的房屋建筑物、全部生产设备、
研发设备、检测设备、运输工具等。
公司系有限责任公司整体变更设立，改制前深圳信立泰的业务流程与改制后
公司的业务流程没有本质变化。具体的业务流程请参见本招股意向书“第五节 业
务与技术”。
发行人系有限责任公司整体变更设立，主要发起人系香港信立泰。目前香港
信立泰持有本公司 81,217,500 股股份，占公司股本总额的 95.55%。香港信立泰
的股东、董事叶澄海任本公司董事长。公司自成立以来，在生产经营方面与香港
信立泰的关联关系未发生变化。
（八）发起人出资资产的产权变更手续办理情况
发行人系由有限公司整体变更设立，原有限公司资产负债全部由发行人承
继，土地、房产、货币资金、机器设备、专利等资产的产权变更手续已全部完成；
已经完成部分商标的变更手续，其余全部商标的变更申请已经提交国家工商总局
商标局，目前正在办理之中。
发行人产权明晰、权责明确、运作规范，具有独立完整的业务体系、独立面
向市场自主经营的能力；在业务、资产、人员、机构和财务方面均体现了独立运
营的能力：
1、业务独立情况
本公司是一家集研发、生产、销售于一体的制药高新技术企业，主要生产经
营化学原料药、粉针剂、片剂和冻干粉针剂等产品。本公司拥有完整的研发、原
材料采购、产品生产和销售体系，不存在依赖或委托股东或其他关联方进行产品
销售的情况，也不存在依赖或委托股东或其他关联方进行原材料采购的情况。公
司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。
2、资产完整情况
经深圳南方民和会计师事务所有限责任公司深南验字[2007]第096号验资报
告确认，各发起人出资合计8,500万元，公司设立时发起人投入的资产已足额到
位。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有
与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权
或者使用权，且产权清晰。公司资产独立完整，不存在本公司的控股股东及其他
关联方占用公司资金、资产的情况。
3、机构独立情况
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会及
总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。公司建
立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构按照《公司章程》及各项
规章制度独立行使职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存
在混合经营、合署办公的情况。
4、人员独立情况
本公司拥有独立的人事管理制度，公司董事、监事、经理及其他高级管理人
员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。公司的总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中兼职。
5、财务独立情况
本公司独立核算、自负盈亏，在机构上设置了独立的财务部门；公司根据现
行法律法规，结合公司实际情况，制定了财务管理制度，建立了独立的财务核算
体系；公司独立地开立了基本存款账户，不存在公司与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司独立支配自有资金和资产，不存在
控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况；公司独立纳税，持有深
圳市国家税务局、深圳市地方税务局颁发的税务登记证。
三、发行人股本形成及其变化和重大资产重组情况
公司设立时，发起人香港信立泰、润复投资、丽康华贸易以深圳信立泰经审
计后的净资产85,164,534.17元中的85,000,000元按1:1的比例折为面值一元的股
份 85,000,000 股，差额 164,534.17 元计入资本公积。公司设立时总股本为
85,000,000 元，香港信立泰、润复投资、丽康华贸易分别持有 81,217,500 股、
3,034,500股、748,000股股份。
公司设立时股本结构如下：
<|TABLE_0042_0000.xlsx|>
公司自设立至本招股意向书签署之日，股本结构未发生变化。
自 1998 年 11 月 3 日深圳信立泰药业有限公司设立至本招股意向书签署之
日，发行人未发生重大资产重组情况。
日，发行人未发生重大资产重组情况。
四、股东出资、股本变化的验资情况及发起人投入资产的计量属性
（一）验资情况
1、深圳信立泰成立时的验资情况
1998年11月19日，深圳文武会计师事务所出具了SWY 1998第(067)号《验
资报告》，对深圳信立泰成立时核准注册资本3,200万元的第一期出资进行了审
验。根据该验资报告，截至 1998 年 11 月 19 日，深圳信立泰收到香港信立泰出
资折合人民币 1,152 万元、深圳华泰康出资 128 万元，合计出资 1,280 万元，此
次出资完成后，深圳信立泰注册资本3,200万元，实收资本1,280万元。
2000 年 3 月 31 日，深圳文武会计师事务所出具了 SWY 第(B006)号《验资
报告》，对深圳信立泰成立时核准注册资本3,200万元的第二、三期出资进行了
审验。根据该验资报告，截至2000年3月23日，深圳信立泰收到香港信立泰出
资折合人民币 1,728 万元、深圳华泰康出资 192 万元，合计出资 1,920 万元，此
次出资完成后，深圳信立泰注册资本 3,200 万元，实收资本 3,200 万元，股东已
按比例足额缴纳设立时核准的注册资本。
2、2003年10月增资
2003年9月28日，深圳正风利富会计师事务所出具了深正验字（2003）第
B442 号《验资报告》，对该次增资注册资本的实收情况进行了审验。根据该验
资报告，截至2003年9月18日，深圳信立泰收到香港信立泰追加出资折合人民
币1,050万元，此次增资后深圳信立泰注册资本增至4,250万元。
3、2005年9月增资
2005年7月18日，深圳正风利富会计师事务所出具了深正验字（2005）第
B432 号《验资报告》，对该次增资注册资本的实收情况进行了审验。根据该验
资报告，截至2005年7月11日，深圳信立泰收到香港信立泰追加出资折合人民
币2,950万元，此次增资后深圳信立泰注册资本增至7,200万元。
4、公司设立时发起人出资的验资情况
公司改制设立时，深圳南方民和会计师事务所有限责任公司出具了深南验字
（2007）第096号《验资报告》。根据该《验资报告》，发行人整体变更设立前
的深圳信立泰注册资本为72,000,000元，香港信立泰出资6,879.60万元，润复投
资出资257.04万元，丽康华贸易出资63.36万元，分别持有深圳信立泰95.55%、
3.57%、0.88%的股权。发行人比其整体变更设立前的信立泰药业有限公司注册
资本增加了 13,000,000.00 元，由香港信立泰、润复投资、丽康华贸易以他们享
有的深圳信立泰经审计的截至2007年2月28日止的盈余公积和未分配利润投入
所得，按各股东原股权比例转增股本。截至2007年6月28日止，变更后的累计
注册资本实收金额为 85,000,000.00 元，其中香港信立泰股本总额 81,217,500.00
元，其中本次增加股本为12,421,500.00元；润复投资股本总额3,034,500.00元，
其中本次增加股本为464,100.00元；丽康华贸易股本总额748,000.00元，其中本
次增加股本为113,400.00元。
（二）发起人投入资产的计量属性
2007 年 6 月 29 日，根据深圳南方民和会计师事务所有限责任公司 2007 年
6 月 28 日出具的深南验字（2007）第 096 号《验资报告》，发起人以深圳信立
泰截至 2007 年 2 月 28 日经审计的净资产 85,164,534.17 元中的 85,000,000 元作
为出资，并按一元一股折成股本8,500万元，依法整体变更设立股份公司。各发
起人按原股权比例依法享有股份公司的股份，原深圳信立泰的债权、债务由股份
公司承继。
五、发行人组织结构
本公司设总经理办公室、审计部、行政人事部、财务部、证券部、总工程师
办公室、供应部、计划物控部、法务及知识产权部九个职能部门，以及信立泰技
术中心、生产系统、营销系统三个业务模块。上述九个职能部门和三个业务模块
的主要职责如下：
1、总经理办公室：负责公司经营发展战略的制定、执行，负责公司中短期
发展规划、方针政策、年度经营目标的制定与实施，负责协调各部门工作和处理
日常事务、负责公司内外宣传与企业文化建设。
2、审计部：负责公司各项费用的审计，对各部门财务核算、会计报表的真
实性及准确性进行审计，对严重违反财经纪律和公司制度、侵占公司资产、严重
浪费公司财产等损害公司利益的行为进行专项审计，对公司各类决策、决议、制
度的执行情况进行检查与监督，负责对业务流程的执行进行检查和监督，对中高
层干部是否规范操作，是否廉洁自律进行督查。
3、行政人事部：依据公司发展及业务需要，研究组织机构设置，制订并实
施人力资源发展规划，负责设计、推行、改进公司人力资源管理制度及作业流程，
并确保其有效实施，负责员工招聘、考评、激励、培训、职业发展和公司文化建
设，负责公司主要办公用实物资产的台账管理。
4、财务部：负责草拟并组织实施公司会计和财务管理制度、编制公司财务
预算、组织会计核算、财务收支和流动资金的日常管理，负责公司内部核算、结
算。
5、证券部：负责资本性筹资、对外投资项目分析与资本运作；协助董事会
秘书处理日常事务，对外披露本公司重要信息。
6、总工程师办公室：在总工程师的领导下，为信立泰技术中心做相应的技
术支持和技术服务工作。
7、供应部：根据生产系统的原材料采购需求制订原材料采购计划，与供应
商洽谈原材料采购并实施原材料采购，保证原材料的供应。
8、计划物控部：负责生产总计划的制定，原材料及成品的进仓、保管和出
仓管理。
9、法务及知识产权部：研究知识产权和法律事务法律规范和政策，为公司
提供咨询意见，以规避风险，维护公司利益。其中包括管理公司知识产权事务，
理顺知识产权工作流程，降低知识产权风险，加强知识产权保护和运用；管理公
司法律事务，降低法律风险和隐患，建立法务工作流程为公司决策层及各部门提
供咨询、建议。
10、信立泰技术中心：跟踪国内外新药研发动态，利用新药研发政策，制订
公司新药研发战略，开展新产品开发、临床研究及新药申报工作，负责与研究开
发合作伙伴的联系与交流，各种药品的研发、开展临床试验等。信立泰技术中心
包括：
（1）合成一室:负责化学原料药新产品合成方法的研究，现有化学原料药产
品工艺的改造，中试的技术指导，及新合成工艺和合成工艺改进的报批资料的编
写。
（2）合成二室：负责抗生素新产品合成方法的研究，现有抗生素产品工艺
的改造，中试的技术指导，及新生产工艺和生产工艺改进的报批资料的编写。
（3）质量研究室：负责药品质量分析方法的研究，对新产品工艺和现有生
产工艺改进的药品的质量研究，并进行报批资料编写。
（4）制剂研究室：负责药品制剂方法的研究，现有制剂工艺的改进，制剂
工艺中试的技术指导，以及新制剂工艺和制剂工艺改进的报批资料的编写。
（5）中草药研究室：负责收集国内外中药相关信息；负责中药提取、药材
鉴别、制剂处方、工艺的研究，及新生产工艺和生产工艺改进的报批资料的编写。
（6）开发部：负责新产品开发的策划、市场调研，制定新产品开发、老产
品改型计划、设计的组织、协调、实施工作；负责老产品改型、新产品样机的试
制、测试、验证、改进工作；负责公司产品技术文件及产品标准化的编制。
11、生产系统：执行公司生产计划；负责工厂设备的检修，水电能源的供应
保障；负责工厂内外安全和环保的工作事宜；负责工厂员工培训、后勤、员工健
康管理等。生产系统包括：
（1）制药一厂：负责原料药的生产和溶剂的回收利用。
（2）制药二厂：负责药物制剂成品的生产。
（3）品质中心：包括质量保证部、质量检查部和客户服务部三个部门。各
部门的主要职责包括：①质量保证部：制定原辅料、包装材料、中间产品和成品
的内控质量标准，制定全厂GMP管理规程，负责全厂各品种生产全过程的监控
等。②质量检验部：对原材料采购过程进行全程监控，对主要原材料供应商进行
质量评估；对原材料、中间产品、成品、环境、空气洁净度和工艺用水等进行检
测。③客户服务部：负责客户投诉的记录、处理、满意度调查和跟进，负责客户
咨询热线、客户投诉热线的管理及登记，并协助销售部做好售前、售中、售后服
务。
12、营销系统：负责各地区市场的开拓、发展与维护，产品推广和产品销售。
营销系统包括：
（1）销售一部：负责心血管类等专科药物的销售。
（2）销售二部：负责头孢类抗生素制剂的销售。
（3）销售三部：负责头孢类抗生素原料药的销售。
（4）国际部：负责公司产品的国外市场开拓。
13、分支机构：公司有北京分公司、上海分公司、广州分公司、长沙分公司、
南京分公司、成都分公司、石家庄分公司七个分公司，为公司提供业务咨询、联
络等服务。
六、发行人控股子公司、参股公司简要情况
（一）发行人的控股子公司的基本情况
1、深圳市信立泰生物医疗工程有限公司
深圳市信立泰生物医疗工程有限公司成立于2009年3月13日。截至本招股
意向书签署之日，深圳市信立泰生物医疗工程有限公司系本公司的全资子公司，
注册资本 500.00 万元，实收资本 500.00 万元，住所为深圳市宝安区西乡街道宝
城115区厂房1栋，注册号440301103889133号，法定代表人KEVIN SING YE，
公司类型为有限责任公司，经营范围为：从事 II 类、III 类医疗器械的生产和研
发（《医疗器械生产企业许可证》有效期至 2014年6月29日）。货物及技术进
出口（以上均不含法律、行政法规、国务院决定禁止及规定需前置审批项目）。
该公司持有广东省食品药品监督管理局于2009年6月29日核发的编号为粤食药
监械生产许20091730号《医疗器械生产企业许可证》，生产范围为：III 类：6846
植入材料和人工器官；II 类：6846 植入材料和人工器官，有效期五年。
根据深圳道明会计师事务所道明验字（2009）第002号《验资报告》，截至
2009 年 2 月 2 日，已收到股东信立泰药业缴纳的注册资本 500 万元，占注册资
本的100%，出资方式为货币资金。
经会计师审计，截至2009年6月30日，深圳市信立泰生物医疗工程有限公
司总资产为 4,735,660.71 元，净资产为 4,742,064.22 元，自成立至 2009 年 6 月
30日净利润为-257,935.78元。
2、山东信立泰药业有限公司
山东信立泰药业有限公司成立于 2009 年 4 月 9 日。截至本招股意向书签署
之日，山东信立泰药业有限公司注册资本为 2,000.00万元，信立泰药业认缴注册
资本的90%，济南永隆科技有限公司认缴注册资本的10%；实收资本1,000万元，
信立泰药业实际缴纳出资900万元，济南永隆科技有限公司实际缴纳100万元。
该公司住所为德州市临邑经济开发区，注册号371424000000068-1 号，法定代表
山东信立泰药业有限公司成立于 2009 年 4 月 9 日。截至本招股意向书签署
之日，山东信立泰药业有限公司注册资本为 2,000.00万元，信立泰药业认缴注册
资本的90%，济南永隆科技有限公司认缴注册资本的10%；实收资本1,000万元，
信立泰药业实际缴纳出资900万元，济南永隆科技有限公司实际缴纳100万元。
该公司住所为德州市临邑经济开发区，注册号371424000000068-1 号，法定代表
人陈志明，公司类型为有限责任公司，经营范围：头孢类医药中间体生产、销售
（以上经营范围在国家法律、法规允许的范围经营活动；涉及前置审批的，未取
得专项许可的不得经营）。
根据德州大正有限责任会计师事务所临邑分所德大正临验设字【2009】第
24号《验资报告》：截至2009年4月2日止，全体股东首次出资500万元，其
中：信立泰药业实际缴纳出资400万元，济南永隆科技有限公司实际缴纳 100万
元，出资方式均为货币资金。全体股东的首次出资金额占山东信立泰药业有限公
司注册资本的25%。
根据德州融源联合会计师事务所德融验报字（2009）第016号《验资报告》：
截至 2009 年 6 月 2 日止，已收到股东信立泰药业缴纳的第 2 期出资 500 万元，
出资方式为货币资金，本次出资后全体股东累积货币资金额为 1,000万元，占山
东信立泰药业有限公司注册资本的50%。
经会计师审计，截至2009年6月30日，山东信立泰药业有限公司总资产为
9,870,361.73 元，净资产为 9,867,974.23 元，自成立至 2009 年 6 月 30 日净利润
为-132,025.77元。
（二）报告期内，发行人无参股公司。
（一）发起人、持有发行人5%以上股份的主要股东及实际控制人的基本情况
1、发起人
公司的发起人系香港信立泰、润复投资、丽康华贸易。
（1）香港信立泰
香港信立泰成立于1998年7月29日，成立时法定股本10,000.00港元,发行
股本2.00港元,香港美洲贸易、叶宇筠各出资1.00港元，各占香港信立泰50%股
权。
2006年12月28日，香港美洲贸易、叶澄海对香港信立泰分别增资4,999.00
港元。截至2006年12月28日，香港信立泰法定股本10,000.00港元，发行股本
10,000.00 港元。香港美洲贸易出资 5,000.00 港元，占香港信立泰 50%的股权，
叶澄海出资4,999.00港元，占香港信立泰49.99%的股权，叶宇筠出资1.00港元，
占香港信立泰0.01%的股权。
2007年3月30日，叶宇筠将其持有的香港信立泰0.01%的股权以1.00港元
的价格转让给叶澄海。截至 2007 年 3 月 30 日，香港信立泰法定股本 10,000.00
港元，已发行股本 10,000.00 港元，香港美洲贸易、叶澄海各占香港信立泰 50%
的股权。
截至本招股意向书签署日，香港信立泰法定股本 10,000.00 港元，已发行股
本 10,000.00 港元，注册地址为香港九龙尖沙咀东科学馆道 14 号新文华中心 A
座6楼605室，注册编号650996。业务性质:一般贸易(GENERAL TRADING)。
香港信立泰股权结构如下：
<|TABLE_0052_0000.xlsx|>
<|TABLE_0052_0001.xlsx|>
<|TABLE_0052_0002.xlsx|>
（2）润复投资
润复投资成立于 2006 年 12 月 14 日，注册资本 100 万元，实收资本 100 万
元，注册地为深圳市福田区上步南路锦锋大厦裙楼三层商场 312-4，法定代表人
陈志明，经营范围为：投资兴办实业（具体项目另行申报）；国内贸易（不含专
营、专控、专卖商品）。
<|TABLE_0053_0000.xlsx|>
<|TABLE_0053_0001.xlsx|>
（3）丽康华贸易
丽康华贸易成立于 2006 年 12 月 14 日，注册资本 10 万元，实收资本 10 万
元，注册地为深圳市福田区深南中路2018号兴华大厦东栋十层1056，法定代表
人文丽兴，经营范围为：国内贸易（不含专营、专控、专卖商品），未实际从事
经营业务。
<|TABLE_0053_0002.xlsx|>
<|TABLE_0053_0003.xlsx|>
注：以上财务数据未经审计。
2、持有发行人5%以上股份的股东的基本情况
本次发行前，持有发行人 5%以上股份的股东为香港信立泰，香港信立泰的
简介请参见本节之“七、（一）1、发起人”。
3、实际控制人
公司实际控制人为叶澄海、廖清清夫妇及其家庭成员叶宇筠、陈志明、Kevin
Sing Ye。叶宇筠系叶澄海、廖清清之女；陈志明系叶宇筠之夫；Kevin Sing Ye
系叶澄海、廖清清之子。
叶澄海持有公司控股股东香港信立泰50%的股权，香港美洲贸易持有香港信
立泰 50%的股权，叶澄海、廖清清各持有香港美洲贸易 50%的股权；叶宇筠系
公司财务负责人；陈志明持有润复投资89.9%的股权，润复投资持有公司3.57%
的股权；Kevin Sing Ye 系公司总经理。
近三年来公司的控股股东一直是香港信立泰，未发生变化；香港美洲贸易的
股权结构也没有发生变化；香港信立泰的股权变动系在叶澄海、叶宇筠之间进行
的，虽然变动后叶宇筠不再持有香港信立泰股权，但叶澄海、廖清清夫妇及其家
庭成员对香港信立泰的控制并没有发生实际变动。因此，公司的实际控制人在最
近三年内没有发生变更。
公司实际控制人简要情况如下：
叶澄海：中国国籍，香港永久居民，身份证号码为P08383**，住所在香港。
廖清清：中国国籍，香港永久居民，身份证号码为P08384**，住所在香港。
叶宇筠：中国国籍，香港永久居民，身份证号码为K88799**，住所在香港。
陈志明：中国国籍，无境外居留权，身份证号码为 4403011964060838**，
住所在广东省深圳市罗湖区春风路。
Kevin Sing Ye：美国国籍，护照号码为0560357**。
（二）控股股东和实际控制人控制的其他企业
除本公司外，公司控股股东香港信立泰没有控制其他企业。
公司实际控制人控制的其他企业包括：香港美洲贸易、香港港海地产、香港
港海国际、香港建源实业。
1、香港美洲贸易
香港美洲贸易成立于1990年6月29日，成立时法定股本1,000,000股(每股
面值港币1元),发行股份1,000,000股,叶澄海、廖清清各持有500,000股，分别占
香港美洲贸易50%股权，香港美洲贸易成立至今股本结构未发生变化。法定股本
1,000,000.00 港元,已发行股本：1,000,000.00 港元，注册地址为香港九龙尖沙咀
东科学馆道14号新文华中心A座6楼605室，注册编号281124。业务性质：进
出口贸易（I/E）,未实际从事经营业务。香港美洲贸易股权结构如下：
除本公司外，公司控股股东香港信立泰没有控制其他企业。
公司实际控制人控制的其他企业包括：香港美洲贸易、香港港海地产、香港
港海国际、香港建源实业。
<|TABLE_0055_0000.xlsx|>
<|TABLE_0055_0001.xlsx|>
香港港海地产成立于1998年7月29日，法定股本10,000.00港元,已发行股
本 10,000.00 港元，注册地址为香港九龙尖沙咀东科学馆道 14 号新文华中心 A
座6楼605室，注册编号347664。业务性质:物业代理与投资（PROPERTY AGENT
& INV′T），主要从事物业投资及出租业务。
<|TABLE_0055_0002.xlsx|>
<|TABLE_0056_0000.xlsx|>
<|TABLE_0056_0001.xlsx|>
3、香港港海国际
香港港海国际成立于 1998 年 9 月 2 日，法定股本 10,000.00 港元,已发行股
本2.00港元，注册地址为香港九龙尖沙咀东科学馆道14号新文华中心A座6楼
605室，注册编号653498。业务性质：一般贸易（GENERAL TRADING），未
实际从事经营业务。
<|TABLE_0056_0002.xlsx|>
<|TABLE_0056_0003.xlsx|>
香港建源实业成立于 2004 年 5 月 3 日，法定股本 10,000.00 港元,已发行股
本2.00港元，注册地址为香港九龙尖沙咀东科学馆道14号新文华中心A座6楼
605室，注册编号899231。业务性质:一般贸易（GENERAL TRADING），未实
际从事经营业务。
<|TABLE_0057_0000.xlsx|>
（三）发行人股份质押或其他有争议的情
截至本招股意向书签署日，发起人香港信立泰、润复投资、丽康华贸易持有
的公司股份未发生质押或存在其他有争议的情况。
（一）发行人本次发行前后股本情况
本次发行前总股本为 8,500 万股，本次发行股份 2,850 万股，发行后总股本
11,350 万股，本次发行股份占发行后总股本的 25.11%，本次发行前后股本结构
情况如下表所示：

本次发行前，发行人共有3名股东，股东及其持股情况如下：
<|TABLE_0057_0002.xlsx|>
（三）前十名自然人股东及其在发行人处担任的职务
本公司无自然人股东。
（四）发行人股份的性质
经国家商务部商资批[2007]1016号《商务部关于同意深圳信立泰药业有限公
司改制为中外合资股份制企业的批复》批准,本公司为外商投资股份有限公司，
并取得了商务部颁发的《台港澳侨投资企业批准证书》。公司股份性质如下：
<|TABLE_0058_0000.xlsx|>
（五）股东中的战略投资者持股及其简况
发行人股东中没有战略投资者。
（六）本次发行前各股东间的关联关系及关联股东的各自持股比例
本次发行前公司股东香港信立泰、润复投资存在关联关系。关联股东香港信
立泰、润复投资分别持有发行人95.55%、3.57%的股份。
香港信立泰的股东为香港美洲贸易、叶澄海（各占50%的股权），香港美洲
贸易的股东为叶澄海、廖清清夫妇（各占 50%的股权）；陈志明持有润复投资
89.90%的股权，是润复投资控股股东，陈志明系叶澄海、廖清清之女叶宇筠之夫。
（七）本次发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺
1、直接持有公司股份的股东承诺
本公司股东香港信立泰（持股 81,217,500 股）、润复投资（持股 3,034,500
股）、丽康华贸易（持股 748,000股）均承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理其已直接和间接持有的本公司股份，也不由公司回
1、直接持有公司股份的股东承诺
本公司股东香港信立泰（持股 81,217,500 股）、润复投资（持股 3,034,500
股）、丽康华贸易（持股 748,000股）均承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理其已直接和间接持有的本公司股份，也不由公司回
购该部分股份。
香港信立泰还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在叶澄海任公司董事长期
间，每年转让公司股份数量不超过所持有的股份总数的百分之二十五，在叶澄海
离职后半年内，不转让所持有的公司股份。
润复投资还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在蔡俊峰任公司副总经理期
间，每年转让公司股份数量不超过所持有的股份总数的百分之二十五，在蔡俊峰
离职后半年内，不转让所持有的公司股份。
丽康华贸易还承诺，在上述承诺的限售期届满后，在陆峰任公司董事、副总
经理期间，每年转让公司股份数量不超过所持有的股份总数的百分之二十五，在
陆峰离职后半年内，不转让所持有的公司股份。
叶澄海承诺，自公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已
持有的香港信立泰、美洲国际贸易的股份，也不由香港信立泰、美洲国际贸易回
购该部分股份；在上述承诺的限售期届满后，在其任公司董事长期间，每年转让
香港信立泰、美洲国际贸易股份数量均不超过所持有的香港信立泰、美洲国际贸
易股份的百分之二十五；离职后半年内，不转让所持有的香港信立泰、美洲国际
贸易股份。
廖清清承诺，自公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已
持有的美洲国际贸易的股份，也不由美洲国际贸易回购该部分股份。
香港美洲贸易承诺，自公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理已持有的香港信立泰的股份，也不由香港信立泰回购该部分股份；在上述承
诺的限售期届满后，在叶澄海任公司董事长期间，每年转让香港信立泰股份数量
不超过所持有的香港信立泰股份总数的百分之二十五；在叶澄海离职后半年内，
不转让所持有的香港信立泰股份。
陈志明承诺，自公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已
持有的润复投资的股权，也不由润复投资回购该部分股权。
蔡俊峰承诺，自公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已
持有的润复投资的股权，也不由润复投资回购该部分股权；在上述承诺的限售期
届满后，在其任公司副总经理期间，每年转让润复投资股权比例不超过所持有股
权的百分之二十五；离职后半年内，不转让所持有的润复投资股权。
陆峰承诺，自公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已持
有的丽康华贸易的股权，也不由丽康华贸易回购该部分股权；在上述承诺的限售
期届满后，在其任公司董事、副总经理期间，每年转让丽康华贸易股权比例不超
过所持有股权的百分之二十五；离职后半年内，不转让所持有的丽康华贸易股权。
发行人没有发行过内部职工股。
十、工会持股、职工持股会持股、信托持股、委托持股等情况
公司不存在工会持股、职工持股、信托持股、委托持股或股东数量超过二百
人的情况。
十一、发行人员工及其社会保障情况
<|TABLE_0060_0000.xlsx|>
<|TABLE_0060_0001.xlsx|>
<|TABLE_0061_0000.xlsx|>
依照《中华人民共和国劳动法》以及深圳市的相关规定，本公司与员工签定
了劳动合同，双方按照劳动合同规定履行权利和义务。根据国务院令第258号《失
业保险条例》、1996 年 10 月 29 日深圳市人民代表大会常务委员会通过的《深
圳经济特区失业保险条例》、2000 年 12 月 22 日深圳市人民代表大会常务委员
会通过的《深圳经济特区企业员工社会养老保险条例》及中华人民共和国国务院
令（2003）第375号《工伤保险条例》的规定，本公司为员工办理了如下社会保
险：基本养老保险、失业保险、工伤保险、基本医疗保险、生育保险，并按规定
缴纳了保险费。
、主要股东及作为股东的董事、监事等的重
本公司直接持股股东香港信立泰、润复投资、丽康华贸易以及间接持股股东
叶澄海、廖清清、陈志明、香港美洲贸易、蔡俊峰、陆峰于2008年3月18日出
具了《承诺函》，就自愿锁定股份做出了承诺，具体请参见本节“八、（七）本
次发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺”。
公司控股股东香港信立泰，实际控制人叶澄海、廖清清夫妇及其家庭成员叶
宇筠、陈志明、Kevin Sing Ye 于2007年10月21日出具了《关于避免同业竞争
的承诺》，具体请参见本招股意向书“第六节 同业竞争与关联交易”。
除上所述外，本公司主要股东及董事、监事、高级管理人员未做其他重要承
诺。
公司主营业务为心血管类、头孢类抗生素、骨吸收抑制剂类等药物的研发、
生产和销售。
公司产品包括制剂和原料药两大类。现有主要制剂产品包括硫酸氢氯吡格雷
片（泰嘉）、盐酸贝那普利片（信达怡）、注射用盐酸头孢吡肟（信力威）、注
射用头孢呋辛钠（信立欣）、注射用头孢西丁钠（信希汀）、注射用帕米膦酸二
钠（信尔怡）等；原料药产品主要包括盐酸头孢吡肟、头孢呋辛钠、头孢西丁钠
等。
公司自设立以来主营业务、主要产品没有发生重大变化。
（一）行业管理体制及主要法规政策
医药行业的主管部门是国家各级药品监督管理部门，药品生产企业必须遵循
医药行业管理体制，该体制主要内容及主要法规政策包括：
1、《药品生产许可证》
根据《中华人民共和国药品管理法》规定，在我国开办药品生产企业，须经
企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准并发给《药品生
产许可证》。无《药品生产许可证》的，不得生产药品。《药品生产许可证》应
当标明有效期和生产范围，到期重新审查发证。
2、《药品生产质量管理规范》
根据《中华人民共和国药品管理法》规定，药品生产企业必须按照国务院药
品监督管理部门制定的《药品生产质量管理规范》组织生产。药品监督管理部门
按照规定对药品生产企业是否符合《药品生产质量管理规范》的要求进行认证；
对认证合格的，发给GMP认证证书。
3、新药证书和药品批准文号
研制新药，必须按照国务院药品监督管理部门的规定如实报送研制方法、质
量指标、药理及毒理试验结果等有关资料和样品，经国务院药品监督管理部门批
准后，方可进行临床试验。完成临床试验并通过审批的新药，由国务院药品监督
管理部门批准，发给新药证书。
生产新药或者已有国家标准的药品的，须经国务院药品监督管理部门批准，
并发给药品批准文号。药品生产企业在取得药品批准文号后，方可生产该药品。
4、国家药品标准
国家药品标准是指国家为保证药品质量所制定的质量指标、检验方法以及生
产工艺等的技术要求，包括SFDA 颁布的《中华人民共和国药典》、药品注册标
准和其他药品标准。国务院药品监督管理部门组织药典委员会，负责国家药品标
准的制定和修订。
研制新药，必须按照国务院药品监督管理部门的规定如实报送研制方法、质
量指标、药理及毒理试验结果等有关资料和样品，经国务院药品监督管理部门批
准后，方可进行临床试验。完成临床试验并通过审批的新药，由国务院药品监督
管理部门批准，发给新药证书。
生产新药或者已有国家标准的药品的，须经国务院药品监督管理部门批准，
并发给药品批准文号。药品生产企业在取得药品批准文号后，方可生产该药品。
4、国家药品标准
国家药品标准是指国家为保证药品质量所制定的质量指标、检验方法以及生
产工艺等的技术要求，包括SFDA 颁布的《中华人民共和国药典》、药品注册标
准和其他药品标准。国务院药品监督管理部门组织药典委员会，负责国家药品标
准的制定和修订。
5、药品定价
列入国家及各省市基本医疗保险和工伤保险药品目录的药品以及目录以外
具有垄断性生产、经营的药品，实行政府定价或政府指导价；对其它药品，实行
市场调节价。
依法实行政府定价、政府指导价的药品，政府价格主管部门应当依照《中华
人民共和国价格法》规定的定价原则，依据社会平均成本、市场供求状况和社会
承受能力合理制定和调整价格，做到质价相符，消除虚高价格，保护用药者的正
当利益。药品的生产企业、经营企业和医疗机构必须执行政府定价、政府指导价，
不得以任何形式擅自提高价格。
6、处方药和非处方药分类管理制度
我国实行处方药和非处方药分类管理制度。处方药和非处方药分类管理，是
国际通行的药品管理模式。通过加强对处方药和非处方药的监督管理，规范药品
生产、经营行为，引导公众科学合理用药，减少药物滥用和药品不良反应的发生、
保护公众用药安全。
7、新药的保护期和监测期、仿制药
6、处方药和非处方药分类管理制度
我国实行处方药和非处方药分类管理制度。处方药和非处方药分类管理，是
国际通行的药品管理模式。通过加强对处方药和非处方药的监督管理，规范药品
生产、经营行为，引导公众科学合理用药，减少药物滥用和药品不良反应的发生、
保护公众用药安全。
7、新药的保护期和监测期、仿制药
根据 1999 年 4 月 22 日国家药监局发布的《新药审批办法》及 1999 年 5 月
1日国家药监局发布的《新药保护和技术转让的规定》，国家对新药实行保护制
度。新药经国家药监局批准颁发新药证书后即获得保护，各类新药的保护期分别
为：第一类新药 12 年；第二、三类新药 8 年；第四、五类新药 6 年。在保护期
内的新药，未得到新药证书（正本）拥有者的技术转让，任何单位和个人不得仿
制生产，药品监督管理部门也不得受理审批。
2002年9月15日开始实施的《药品管理法实施条例》取消了新药保护期，
对新药设立监测期，但此前已获得新药保护期的继续适用。新药品种的监测期不
超过5年；在监测期内，不得批准其他企业生产和进口。
2007年10月1日开始实施的《药品注册管理办法》规定：监测期内的新药，
国家药监局不批准其他企业生产、改变剂型和进口；新药进入监测期之日起，国
家药监局已经批准其他申请人进行药物临床试验的，可以按照药品注册申报与审
批程序继续办理该申请，符合规定的，国家药监局批准该新药的生产或者进口，
并对境内药品生产企业生产的该新药一并进行监测；新药进入监测期之日起，不
再受理其他申请人的同品种注册申请。已经受理但尚未批准进行药物临床试验的
其他申请人同品种申请予以退回；新药监测期满后，申请人可以提出仿制药申请
或者进口药品申请。
1、全球医药行业发展状况
世界各国经济的发展、人民生活水平的提高、以及全球人口老龄化的加剧，
使得医疗支出不断增加，有力地促进了制药工业的发展。
全球领先的医药市场咨询公司IMS－Health于2007年3月20日公布的报告
显示，2006年全球药品市场销售额较上年增长7%以上。北美是全球最大的药品
市场，销售额达到2,899亿美元，占全球医药市场的47.7%，同比增长 8.0%；欧
洲市场稳居第二，销售额为1,818亿美元，占全球市场的29.9%，同比增长4.8%；
日本市场药品销售额继续萎缩，为 567 亿美元，占全球药品市场的 9.3%，销售
额同比下降 0.7%；拉美市场发展迅速，药品销售额为 275 亿美元，同比增长
12.9%；其他市场的药品销售总额为520亿美元，同比增长9.8%。
中国和印度是世界上人口最多的两个国家，国民经济也保持了较好的发展势
头，是全球最具发展潜力的两个市场。2006年，中国市场的药品销售额达到134
亿美元，同比增长 12.3%；印度是 2006 年全球增长最快的市场之一，药品销售
额达到73亿美元，同比增长17.5%。
2、我国医药行业发展状况
（1）我国医药行业发展现状
自上世纪 70 年代以来，我国制药工业有了长足发展，对保障人民群众用药
发挥了重要作用。1997 年医药体制改革启动，有关部门出台了一系列政策，特
别是连续出台了降低药品价格、推行药品招标采购、限制处方药在大众媒体做广
告、药品强制GMP认证等政策，这些政策几乎涵盖了药品研发、生产、流通的
各个环节，有力地规范并推动了医药行业的发展。
据国家发改委经济运行局分析，2006 年我国医药行业经济运行状况保持了
平稳增长态势。全年医药行业累计完成工业总产值 5,536.9 亿元，同比增长
18.43%。累计实现工业销售产值 5,267.82 亿元，增长 19.41%。全年医药工业平
均产销率为95.14%，比2005年同期高0.78个百分点，处于历史的较高水平。全
年实现利润总额413亿元，同比增长11.1%。（数据来源：国家发展和改革委员
会2007年3月20日发布的《医药行业2006年运行分析及2007年趋势预测》）
（2）我国医药产业发展趋势
①我国医药市场需求继续保持旺盛势头
在国际医药市场总体继续保持巨大需求和发展的大环境下，我国医药市场也
将出现旺盛的消费需求环境。人口结构变化促使我国老人用药将有较大增长。到
2025年老年人口将增加到2.8亿，占总人口数的17%，目前老年人口的药品消费
已占药品总消费的50%以上，人口老龄化则会进一步促进药品消费；目前中等发
达国家人均药品消费额已达到每年 40－50 美元，我国的药品消费水平与之相比
还处于较低水平。随着居民生活水平的提高以及农村市场的启动与进一步开拓，
人均用药水平将逐年上升，中国医药市场具有较大发展空间。预计在今后几年内，
我国药品需求量将以 15%-20%的速度发展，中国将成为继美国、日本、德国和
法国之后的世界第5大医药市场。
②并购重组将推动产业竞争格局变化，企业数量缩减、规模扩大
目前我国医药企业众多，普遍规模小、成本高、效益低。加入 WTO 后，市
场竞争加剧，一些企业将被兼并、重组，一些企业将不得不退出市场，这种优胜
劣汰的结果是医药企业数量逐年减少。预计今后几年中，随着医药行业的改革深
化和产业结构调整，一大批以上市公司为主体的大公司将通过联合、兼并、重组
实现资源整合和资本扩张，促进企业跨越式发展，形成强大的实力。未来几年，
国内医药企业并购、重组将进入高峰期。
②并购重组将推动产业竞争格局变化，企业数量缩减、规模扩大
目前我国医药企业众多，普遍规模小、成本高、效益低。加入 WTO 后，市
场竞争加剧，一些企业将被兼并、重组，一些企业将不得不退出市场，这种优胜
劣汰的结果是医药企业数量逐年减少。预计今后几年中，随着医药行业的改革深
化和产业结构调整，一大批以上市公司为主体的大公司将通过联合、兼并、重组
实现资源整合和资本扩张，促进企业跨越式发展，形成强大的实力。未来几年，
国内医药企业并购、重组将进入高峰期。
③医药企业从“引进来”向“走出去”转向
随着全球著名跨国制药公司纷纷在中国投资设厂，全球产业布局已经基本完
成。当前外资企业投资方向正在由产业投资转向研发投资，充分利用国内优秀人
才和高水准的临床医院进行原创药物筛选和新药临床试验。中国医药企业经过改
革开放后多年的积累和发展，在产品技术、研发、品牌上和综合实力上，都具备
了一定的竞争实力，特别是在化学原料药、中药、生物制药领域，有些技术已达
到全球领先水平，部分中国医药企业已经具备了参与国际竞争的条件。未来5年，
将会有越来越多的中国医药企业实施“走出去”的国际战略，“走出去”将成为
医药企业发展的新战略。
③医药企业从“引进来”向“走出去”转向
随着全球著名跨国制药公司纷纷在中国投资设厂，全球产业布局已经基本完
成。当前外资企业投资方向正在由产业投资转向研发投资，充分利用国内优秀人
才和高水准的临床医院进行原创药物筛选和新药临床试验。中国医药企业经过改
革开放后多年的积累和发展，在产品技术、研发、品牌上和综合实力上，都具备
了一定的竞争实力，特别是在化学原料药、中药、生物制药领域，有些技术已达
到全球领先水平，部分中国医药企业已经具备了参与国际竞争的条件。未来5年，
将会有越来越多的中国医药企业实施“走出去”的国际战略，“走出去”将成为
医药企业发展的新战略。
（三）发行人主导产品细分行业市场情况
1、心血管类药物市场情况
自上世纪 90 年代后期起，心血管疾病已经逐渐成为我国城乡居民第一位的
死亡原因，目前近40%的死亡者都是死于这类疾病。
南方医药经济研究所数据显示，2005 年心血管类药物在全球药品市场排名
第一，市场规模为 850 亿美元，市场份额为 17.00%。根据南方医药经济研究所
CDCC 模型测算，2005 年心血管类药物在中国药品市场排名第二，市场份额为
17.10%，仅次于抗感染药物。随着心血管用药需求的快速增长，心血管类药物将
成为国内医药市场第一大类药品。
心血管类药物主要包括治疗高血压、血脂异常、抗血栓和心脏病四大专业领
域。抗血栓药物市场及行业内主要企业情况如下：
（1）抗血栓药物市场情况
抗血栓药用于血栓栓塞性疾病的预防与治疗，且以预防为主。临床主要用于
急性心肌梗塞和中风栓塞的治疗及预防，可降低再梗塞率及死亡率；可用于防止
心脏瓣膜置换术术后血栓形成、外周闭塞性血管疾病、间歇性跛行、不稳定型心
绞痛等的治疗。
世界抗血栓药物市场容量不断扩大，2006 年全球抗血栓药物市场规模约为
152 亿美元，预测表明 2011 年市场规模将扩大至 179 亿美元。人口的老龄化将
促使冠心病等老年性疾病的发病率上升，从而推动这一市场的进一步扩大。
在中国，抗血栓药物市场销售规模2003年以来一直稳步增长，尤其是2006
年，市场增长率为27.06%，销售额达到了28.17亿元的市场规模。由于血栓类疾
病的发病率会随着生活水平的提高而上升，因此这种增长势头将会保持相当长的
一段时间。
数据来源：北京华夏仲景医药信息咨询有限公司《抗血栓药物市场研究报告（2009）》
在我国临床使用的抗血栓药物约有 20 个品种。根据 SFDA 南方医药经济研
究所的统计数据，从抗血栓药物各品种市场份额上看，2004 年排名前五位的品
种的份额为 73.57%，至 2006 年达到了 83.08%，表明该市场的集中度较高并呈
现快速上升的趋势。
在抗血栓药物中，抗血小板聚集药物硫酸氢氯吡格雷是表现最为出色的一
个。2005年硫酸氢氯吡格雷全球累计销售达到59亿美元。在国内，硫酸氢氯吡
格雷从2002年起市场份额迅速增长，自2004年起一直位居抗血栓药物市场第一
名，2006年市场份额达到了35.75%。同类产品奥扎格雷钠在2006年的市场份额
为15.61%，位居第二。
4-2006 年抗血栓药物主要品种市场份额变化
<|TABLE_0068_0000.xlsx|>
数据来源：广州标点医药信息有限公司 《抗血栓药物市场研究报告》（2007年）
（2）行业内的主要企业及其市场份额
2006 年抗血栓药物市场份额排名前二十位厂家中，外企（含合资）占有 7
席，国内企业占有 13 席。然而从市场份额的占有比例上看，外企（含合资）共
占有市场的59.17%，国内企业仅为28.94%，外企优势突出。前五位企业的市场
总份额为62.06%，市场集中度较高。
年全国医院抗血栓药市场份额排名前 20位
<|TABLE_0068_0001.xlsx|>
<|TABLE_0069_0000.xlsx|>
数据来源：广州标点医药信息有限公司《抗血栓药物市场研究报告》（2007年）
2、抗生素类药物市场情况
（1）基本情况
抗生素属抗感染类药物。目前抗感染类药物的销售额占世界药品销售额的
15%左右，位居全球药品市场各大类药物销售额第二位。在我国医药市场中，抗
感染药物的销售额始终位居第一位，而且近几年来抗感染药物市场销售额年平均
增长率保持20%以上。随着抗感染药物的广泛应用，细菌的耐药性问题日趋严重，
寻找新的更优良的抗生素品种，已成为全球医药科学界关注的重点。另一方面，
随着半合成技术、全合成技术、基因工程技术不断发展，各种增强剂、抑制剂、
联合疫苗、治疗性疫苗的不断问世，也为新品种抗感染药物的研制提供了技术基
础。
抗生素是抗御细菌感染药物中最重要的药物，包括头孢类、青霉素类及大环
内酯类等。近十年来，头孢类抗生素一直占据抗生素市场第一位。
由于一些早期头孢类抗生素药物目前仍在应用，病菌的变异性及耐药性变得
纷繁复杂。而新型头孢类抗生素药物由于其更高的抗菌活性及更好的解决细菌耐
药性问题而逐渐为临床医师所认识和使用，并将逐渐成为临床用药的主流品种。
2004 年头孢类抗生素的市场容量为 137.62 亿元，2005 年为 152.71 亿元，
2006 年由于受到政策因素和市场环境因素的影响，销售额增幅不大，增长率仅
为 3%，达 157.41 亿元，从 2007 年销售情况看，头孢类抗生素的销售额增长迅
速，增长率为25.79%，市场容量达到198.00亿元，2008年为211.00亿元。
数据来源：广州标点医药信息有限公司《抗血栓药物市场研究报告》（2007年）
2、抗生素类药物市场情况
头孢类抗生素整体市场销售走势图
头孢类抗生素经历了从第一代到第四代的发展过程，不同代头孢类抗生素的
抗菌范围、抗菌活性也各有千秋。目前以第三代头孢类抗生素市场规模最大，第
二代头孢类抗生素次之。就发展趋势而言，近年来第三代头孢类抗生素增速已显
疲态，而第二代头孢类抗生素由于包含了若干有特点的品种，仍保持着旺销的势
头。最新出现的第四代头孢类抗生素虽然目前市场占有量最低，但由于其具备了
更多的优良特性，成为目前增长最快的品种。
2006年-2008 年四代头孢类抗生素国内销售金额走势图
数据来源:北京华夏仲景医药信息咨询有限公司《2009年头孢类抗生素市场研究报告》
头孢类抗生素重点品种销售统计表

（2）行业内主要企业及份额
我国生产销售头孢抗生素类药物的企业超过 300 家，市场份额分散。2008
年销售额领先的10家企业仅占总份额的26.67%，市场集中度不高，哈药集团制
药总厂、广州白云山制药总厂、海南通用三洋药业有限公司是市场份额超过 3%
的企业。
头孢类抗生素销售前 20家企业及份额（2008 年）列表
<|TABLE_0071_0001.xlsx|>
<|TABLE_0072_0000.xlsx|>
夏仲景医药信息咨询有限公司《2009年头孢类抗
骨质疏松症治疗药物按作用机制分为骨吸收抑制剂和骨形成促进剂两大类。
目前骨质疏松药品市场主要包括钙制剂、双膦酸盐类、雌激素、雄激素、维生素
D3 类、降钙素等。
2005 年世界七大医药市场畅销的前 500 种药品中，用于治疗骨质疏松的 10
种处方药物的销售额已达 88 亿美元，同比上年增长了 15.31%，与 2000 年相比
增长了 52%。预计到 2010 年，全球主要骨质疏松药品市场将超过 140 亿美元。
在全球临床应用的主要药物中，双膦酸盐在市场中的比例为75%，降钙素和维生
素D活性代谢物也占据重要地位。
随着我国逐步向老龄化社会迈进，骨质疏松症患者群体不断扩大。《中国部
分地区老年人群骨质疏松症流行病学研究》报告指出：我国 40 岁以上人群骨质
疏松的发生率为 16%，60 岁以上人群为 22.6%，80 岁以上人群则超过 50%。最
新数据显示，2007年我国骨质疏松症患者总数约在9,000万人左右，占全国总人
口近 7%。预计到 2010 年，骨质疏松症患者将增至 1.14 亿人，2025 年则会达到
1.50亿人。
在国内，骨质疏松症药物市场才开始起步，近年来市场规模增长较快。2004
年中国骨质疏松药品市场销售总规模达到了 50 亿元，2005 年比上一年增长了
27.96%，达到了64亿元，2006年突破75亿元。（数据来源：医药经济报）
双膦酸盐类药物是近 20 年迅速发展的抗代谢性骨病药物，已成为治疗骨质
疏松症的一线治疗药物以及治疗高钙血症的标准药物，也用于治疗甲状旁腺疾
病。双膦酸盐类药物已经历了三代产品，现已由最早的第一代产品——依替膦酸
钠发展到第三代产品——唑来膦酸盐和埃本膦酸钠。国外已有 10 个成熟品种用
于临床，国内也相继展开了该类药物的研发及临床应用。从国内重点城市样本医
院双膦酸盐类用药金额来看，帕米膦酸二钠约占 40%，阿仑膦酸钠占 28%，氯
屈膦酸钠占19.4%，依替膦酸钠占12.6%。
进入医药行业的壁垒较高，目前主要有以下几个方面：
1、政策壁垒
除符合一般性法律、法规以外，本行业企业还要具备《中华人民共和国药品
管理法》规定的经营条件，包括具有依法经过资格认定的药学技术人员、工程技
术人员及相应的技术工人；具有与其药品生产相适应的厂房、设施和卫生环境；
具有能对所生产药品进行质量管理和质量检验的机构、人员以及必要的仪器设
备；具有保证药品质量的规章制度；取得《药品生产许可证》；通过 GMP认证
等。
2、资金壁垒
医药行业是高投入行业，其新产品开发投入高，周期长，风险大；药品生产
专用设备多，重要仪器设备依赖进口，费用昂贵；产品销售渠道复杂，环节多，
资金周转偏慢，营业费用所占比例较高。因此，新进入者通常需要很长的启动时
间，资金压力较大。
3、市场壁垒
我国医药行业企业数量多，盈利能力参差不齐，产品的差异化程度不高，市
场竞争较为激烈。能够利用品牌优势、技术优势以及规模优势、品种优势，形成
自身的技术特色的企业才能得到较好的发展，而生产品种单一、缺乏创新能力的
企业则面临被淘汰的困境。
我国医药行业企业数量多，盈利能力参差不齐，产品的差异化程度不高，市
场竞争较为激烈。能够利用品牌优势、技术优势以及规模优势、品种优势，形成
自身的技术特色的企业才能得到较好的发展，而生产品种单一、缺乏创新能力的
企业则面临被淘汰的困境。
4、技术壁垒
医药行业制药技术难度大，设备要求高，工艺路线复杂，对生产环境的要求
非常严格。研究开发一个新药一般需要3-7年的时间，有的甚至长达十几年，对
于研发人员的技术水平、经验积累等综合素质有很高的要求。
随着我国企业加快融入世界医药产业体系，对外贸易的快速发展，新的技术
性壁垒已呈现多元化的趋势，绿色及生态保护壁垒、卫生与植物卫生措施壁垒、
知识产权壁垒、社会责任标准壁垒等也将成为企业发展的新考验。
（1）近年来，中国人口老龄化趋势严重，同时随着生活水平的提高，国内
居民对动物油脂的摄入远超以前，因此心血管、骨质疏松症等老年性疾病的发病
率也越来越高。而城市居民由于居住环境的恶化，患过敏性疾病的可能性较高。
随着人口绝对数量的增长、人均收入的增加和健康标准的提高，国内居民对于预
防和治疗此类疾病的药品需求量必然也越来越多。
（2）随着国内经济和科技的发展，国内制药企业的研发能力显著提高。国
内的制药企业可以生产出与国外知名产品同样疗效的产品，某些产品的内控标准
甚至高于欧美等发达国家。而同样疗效的产品，国内相对较低的人工、原材料、
研发和管理以及市场营销费用大大降低了产品成本，使得国内医生、患者越来越
倾向于选择本土优质企业的名牌产品。
（3）在国家新政策的指引下，广大医药生产企业开始减少医药流通环节。
流通环节的减少对医药生产企业本身的客户资源掌握、毛利润的提高以及新品种
的开发都将起到积极作用，为企业的良性发展提供有利的外部条件。
（4）经过几年的 GMP 认证实践，药品生产质量管理达到了一个全新的水
平，国内医药企业的生产和质量管理越来越规范，使得用户对本土药品的信任度
提高。
2、不利因素
（1）R&D投入要求高，技术创新难
发达国家医疗企业的研发费用一般要占销售总额的15%左右，有的甚至高达
20%。近年来，新药的研究与开发虽然进步显著，但是成功率依然极低。就世界
范围统计，创制 1 个全新药物并上市，全过程一般需耗时 13 年，耗资约 3 亿美
元。
国内医药企业研发费用的投入平均占销售收入总额的 2%。研发费用投入不
足限制了我国企业的科技发展和创新能力，导致国内医药企业只能靠大量的仿制
药寻找生存空间。由于低水平、低利润的竞争，国内医药企业的平均利润率远低
于发达国家企业。
因此，加大科技投入，加快技术创新，增加我国自主知识产权的品种数量，
尽快实现我国西药生产由仿制为主向仿制与创新相结合的转变是今后医药企业
发展的方向所在。
（2）行业集中度和抗风险能力仍然较低
我国现有医药生产企业3,600多家，但大型企业较少，没有很好地实现行业
规模效应，低水平重复建设造成资源浪费和生产能力低下。因此，提高医药行业
的集中度，增强与大型跨国公司抗衡的实力，是目前我国医药行业的重点发展方
向。
（3）跨国公司加快实施全球化战略
从世界医药经济的运行情况看，跨国企业加快实施全球化战略，竞争热点主
要是具有强大发展后劲的中国市场，加入WTO时，我国政府在医药领域内做出
的承诺加速了我国医药企业参与全球性医药经济竞争的步伐。加入WTO后，随
着跨国医药企业对中国投资的加大，国内企业将面临更大的竞争压力。同时，跨
国医药企业将研发中心也搬到中国，使得专利药生产和科研本土化的进程加快。
这对国内制药企业，也将产生一些不利影响。
1、技术水平及技术特点
医药行业是按国际标准划分的 15 类国际化产业之一，是世界贸易增长最快
的朝阳产业之一。医药产品直接关系着人类的生命和健康，因此，医药产业在世
界经济中占有重要的地位。医药生产具有科技含量高、投资力度大、研制周期长、
更新换代快、高风险和高效益并存的特点。
随着我国经济的高速发展，人民生活水平的不断提高，医药行业已越来越受
到公众和政府的关注，我国已经将医药行业作为重点发展的四大技术产业之一。
在人口众多、经济高速发展的中国，医药行业具有非常广阔的发展前景。医药行
业属于高新技术领域。药品生产要经过研究开发、临床研究、试生产、科研成果
产业化到最终产品的销售等多个环节，技术要求高，资金投入大，并且其间的审
批、临床研究环节复杂、周期长，新药产品的开发更需要投入大量的资金、人才、
设备等。因此，总体来说医药行业是高技术、高风险、高投入的行业。
医药行业具有以下技术特点：生产过程环境要求高，需要严格控制；生产工
艺需高度保密，对配方、工艺有严格的权限管理需求；产品具有特殊性，需对质
量进行严格控制；产品品种多，特性各异，需分类管理；医药生产的自动化程度
高，自动化流水线多，企业的设备资产是管理的重点；销售体系庞大，分销机构
多，管理难度大；面对的销售对象状况复杂，价格管理困难等。
2、行业特有的经营模式
由于医药产品非常特殊，涉及到人民健康和生命安全，故需要采取严格的管
理。药品的销售严格按照《药品流通监督管理办法》来管理实施，所有的药品必
须经GSP 认证的流通企业进行销售。医药行业的销售渠道主要有：
（1）药品生产企业→药品零售企业→消费者
（2）药品生产企业→药品批发企业→医院→消费者
（一）公司的市场地位
本公司主要从事心血管类、头孢类抗生素、骨吸收抑制剂类等药物的研发、
生产和销售，主要产品定位在中高端市场，市场占有率处于同行业前列。主要产
品硫酸氢氯吡格雷片、注射用盐酸头孢吡肟、盐酸贝那普利片在近三年内的市场
份额均稳定上升，随着用药的普及化、全国医疗水平的提高，预计市场份额会进
一步的增加。2008 年，公司硫酸氢氯吡格雷片市场占有率为 42.08%，位居国内
同类产品第二位，注射用盐酸头孢吡肟市场占有率达到 25.89%，位居国内同类
产品第一位，注射用头孢西丁钠市场占有率为 23.51%，位居国内同类产品第二
位；2006年，盐酸贝那普利片市场占有率为3.09%，居行业同类产品第二位。（数
据来源：广州标点医药信息有限公司、北京华夏仲景医药信息咨询有限公司）
1、品牌优势
公司成立已近十年，深刻理解行业规律、发展方向和技术演进特点，是细分
行业内的领先企业。公司拥有的“信立泰”品牌是全国制药行业颇具影响力的品
牌，已在行业内树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象。公司产品适用领
域广，临床效果好，遍布全国各省市各级医院，形成了庞大而稳固的销售渠道，
使用人群稳定，其中名牌产品“泰嘉”、“信力威”、“信立欣”、“信希汀”、
“信康瑞”等药物已成为适应症患者普遍用药，深受广大用户的信赖。
2、产品优势
公司主导产品具有很高的技术含量和竞争优势。
公司生产的心血管类药物硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）是国家二类新药，技术
达到国际先进水平，曾获得国家经贸委颁发的国家重点新产品证书。本公司是国
内唯一生产该品种原料药和片剂的企业，并拥有8年的新药保护期，质量可靠，
公司提出的该产品标准已成为国家药监局标准，现有产品质量高于美国药典质量
标准。公司产品与进口药品相比具有剂量更适合中国人使用和性价比更高两大优
势，深受广大医生和患者的好评。2008 年，本公司硫酸氢氯吡格雷片的市场占
有率为42.08%。
公司产品目前已进入北京协和医院、广州中山大学附属医院、中国人民解放
军总医院（301 医院）、上海瑞金医院等全国 5,000 多家医院。公司现有产品中
有 13 种进入国家医保目录，2 种进入广东省医保目录，为医生普遍推荐用药，
患者多为长期用药群体。公司产品已形成了庞大而稳定的用户群。
5、质量优势
药品作为特殊商品，其质量至关重要。公司对产品质量控制非常严格，制定
了高于国家标准的企业内控标准，产品不仅需符合国家质量标准，还需符合企业
内控标准。
本公司生产的注射用盐酸头孢吡肟、注射用头孢西丁钠是头孢类抗生素中的
高端品种，市场需求旺盛，产品盈利能力较强。在 2008 年我国重点城市样本医
院统计中，公司生产的注射用盐酸头孢吡肟市场占有率为 25.89%,列居第一位，
市场优势比较明显。
3、研发优势
研发能力是制药企业实现可持续发展的最主要因素，是核心竞争力的重要组
成部分。本公司是国家级高新技术企业，一直注重药品的研究与开发，公司下设
信立泰技术中心，经过多年不断的建设和发展，公司已具备了强大的研发实力，
形成了自己的研发特色。
公司是国内首家成功研制出硫酸氢氯吡格雷原料药及制剂的生产厂家，并有
多个国内首家上市产品，包括硫酸氢氯吡格雷片、盐酸贝那普利片、注射用盐酸
头孢吡肟、注射用头孢尼西钠及头孢西丁钠原料药。目前公司拥有新药证书9个，
正在进行开发项目19个（4个已申报生产批文、4个处于临床研究阶段、2个已
申报临床批文、9个处于临床前研究阶段），其中国家级新药10个。
此外，公司还先后与上海医药工业研究院、天津药物研究院、中国军事医学
科学院等著名科研机构合作，采用国际先进的科研管理体系，研究开发具有自主
知识产权的医药产品，保证了产品技术和研发的先进性和连续性。
4、稳定而庞大的用户群
公司产品目前已进入北京协和医院、广州中山大学附属医院、中国人民解放
军总医院（301 医院）、上海瑞金医院等全国 5,000 多家医院。公司现有产品中
有 13 种进入国家医保目录，2 种进入广东省医保目录，为医生普遍推荐用药，
患者多为长期用药群体。公司产品已形成了庞大而稳定的用户群。
5、质量优势
药品作为特殊商品，其质量至关重要。公司对产品质量控制非常严格，制定
了高于国家标准的企业内控标准，产品不仅需符合国家质量标准，还需符合企业
内控标准。
公司通过研发管理、临床研究、产品中试、新产品试制及质量控制等环节，
充分保证了产品质量的可靠性、稳定性和先进性。公司始终采用GMP管理标准
以及严格的质量标准控制药品质量，从物料到中间产品再到成品均严格把关。公
司还设有技术部门专门从事产品质量水平的提高，使产品质量处于国际先进水
平。
6、营销和服务网络优势
公司以深圳为中心，建立了辐射全国的营销和服务网络。公司将全国各中心
城市划分为 25 个营销业务片区，建立了 500 多人的营销队伍，专门从事产品的
学术推广和直接销售；公司设立了 30 多名省区经理进行代理商管理，已经在全
国各地发展了覆盖各地、市、县级城市约1,600多家代理商，平均每个地、市级
城市有代理商1-15 个；公司在总部设立了客户服务部，负责收集客户需求信息、
客户对售后服务质量的意见；在全国建立了售后服务网点 21 个，为客户提供优
质高效的产品售后服务。
公司对心血管等专科药物采用学术推广模式，与重点医院建立直接的业务联
系，对销售渠道的控制力度较强。
<|TABLE_0079_0000.xlsx|>
<|TABLE_0080_0000.xlsx|>
2、公司主要产品简介
（1）硫酸氢氯吡格雷片
①硫酸氢氯吡格雷介绍
硫酸氢氯吡格雷是一种新型抗血小板聚集药物，可以选择性不可逆地阻断
ADP 与血小板受体的结合，由此阻断 ADP 介导的血小板糖蛋白 IIb/IIIa 复合物
的激活，从而抑制血小板聚集，可用于治疗急性冠脉综合症、心肌梗塞缺血性猝
中、冠状动脉手术及与血小板高聚集状态引起的相关疾病。
该产品由法国赛诺菲和美国施贵宝于 1996 年联合开发，1997 年 10 月获美
国FDA批准，1998年3月正式在美国由法国赛诺菲和美国施贵宝两家公司上市，
商品名为波立维（Plavix），规格为 75mg/片，1998 年底在欧洲国家及俄罗斯上
市，并于2001年8月在我国上市。
硫酸氢氯吡格雷在我国的市场份额从 2002 年开始一直保持迅猛增长的态
势，2004 年起在抗血栓药物的市场份额排名第一。据典型医院心血管用药排名
显示，该药一直排在用药金额和用药数量的前 8位。目前在国内销售的只有法国
赛诺菲和本公司生产的产品。本公司生产的硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）是国家二
类新药，本公司是国内唯一生产该品种原料药和片剂的企业，质量可靠，公司提
出的该产品标准已成为国家药监局标准，现有产品质量高于美国药典质量标准。
根据北京华夏仲景医药信息咨询有限公司《2009 年抗血栓用药市场研究报
告》，近年来泰嘉的市场占有率增长较快，2008 年泰嘉的销售数量为 6,641.23
万片，市场占有率已达到42.08%。
与进口的硫酸氢氯吡格雷片相比，本公司产品具有剂量更适合中国人使用和
性价比更高两大优势：
A、公司产品规格为 25mg/片，日服两片，进口的硫酸氢氯吡格雷片规格为
75mg/片，日服一片。临床表明，硫酸氢氯吡格雷 50mg 的日剂量较符合中国人
体质特征，副作用较小，更加安全，适合中国人使用（见《支架植入术后氯吡格
雷两种剂量的治疗效果分析》，发表于《中国实用医药杂志》2003 年 7 月第 3
卷第12期）。
B、由于公司实现了原料药的国产化，成本较低，且日用药量较小，故用药
的平均费用较低，目前约为 9.89 元/日，而使用进口硫酸氢氯吡格雷片，平均费
用约为21.7元/日。

注：1、数据来源：北京华夏仲景医药信息咨询有限公司《2009年抗血栓用药市场研究报告》。
2、本表所列数据系按各样本医院的采购数量进行的市场折算。
3、泰嘉的规格为25mg/片，波立维的规格为75mg/片，1片波立维换算为3片泰嘉。
②硫酸氢氯吡格雷片行政保护期到期后对公司经营业绩和持续盈利能力的
影响
A、关于新药保护期的理解
根据1999年4月22日国家药监局发布的《新药审批办法》及1999年5月
1日国家药监局发布的《新药保护和技术转让的规定》，各类新药的保护期分别
为：第一类新药12年；第二、三类新药8年；第四、五类新药6年。
国家设定新药保护期的目的是为了鼓励国内企业创新，加大新药研发力度。
通过对新药给予一定期限的保护，使药品开发企业能够在此期间内先期进行市场
开拓，奠定良好的市场基础，作为对其研发投入的鼓励和支持。
新药保护期到期，是目前制药企业遇到的普遍问题。从实践来看，如果制药
企业在保护期内奠定了良好的市场基础，树立了良好的品牌，取得了较高的市场
地位，在保护期到期后受到的影响一般较小，仍然会保持较好的销售业绩。
B、新药保护期到期对公司影响的分析
a、仿制药注册、市场开拓时间较长，给公司进一步巩固市场地位，提高品
牌影响力留下了空间
根据2007年7月10日国家食品药品监督管理局颁布的《药品注册管理办法》
（局令第28号），监管部门对申请仿制药生产的企业提高了技术要求，且审批
更加严格，其他制药企业如在新药保护期满后立即向药品监管部门提交硫酸氢氯
吡格雷片仿制申请，从申请仿制到生产上市，耗费时间约为2-3年。
仿制药的市场开拓期（即从制药企业开始进行市场开拓到药品基本被市场认
可的期间）较长，从实践看，一般需要3－4年的时间。
对于新进入的硫酸氢氯吡格雷片仿制药生产企业，从提出仿制申请到获得仿
制批准，再到完成市场开拓，至少需要5－7年的时间。在这段时间内，仿制药
对公司的影响很小，这给公司进一步巩固市场地位，提高品牌的影响力留下了空
间。
Ⅰ 根据国家关于药品批文的最新规定,仿制药从申请仿制到生产上市，耗费
时间约为2-3年是合理的。
根据2007年7月10日国家食品药品监督管理局颁发的《药品注册管理办法》
（局令第28号）“第五章 仿制药的申报与审批”与“第十二章 时限”的规定
和要求，申请仿制药流程及所需时间如下：
<|TABLE_0082_0000.xlsx|>
注：1、由于1、2项工作阶段时间不确定因素太多，时间很难确定，故不计算在
2、第3、5项工作阶段中工作时限是工作日，换算为天数的公式为：
天数＝工作日/5×7。
3、一年按照365天、12个月计算。
4、在实际的审批过程中，时常会发生超过工作时限的现象，故统计仿制药品审批到生
产的时间皆以《药品注册管理办法》（局令第28号）中规定的时间来计算。
其他企业申请仿制公司申请硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）时，质量标准必须达
到国家药品标准，即公司提出的硫酸氢氯吡格雷及硫酸氢氯吡格雷片药品标准；
公司在2006 年度和2007年度，先后对硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）制备方法和
生产工艺申请了四项发明专利，其中“氯吡格雷硫酸盐的固体制剂及其制备方
法”、“一种氯吡格雷及其盐的新的制备方法”专利已取得，其余二项已初步审
查合格，其他企业在提交仿制生产申请时，不能采用相同的生产工艺，这将增大
其他企业申请仿制的难度；另外，假设其他药品生产企业已完成了仿制药的全部
工艺、质量研究及申报资料，在新药保护期满后即向药品监管部门提交硫酸氢氯
吡格雷片仿制申请，从申请仿制到生产上市，耗费时间约为2-3年，所以，市场
上短时间内不会出现硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）仿制药。
Ⅱ 硫酸氢氯吡格雷片的特殊性决定了从上市到被市场所认可一般需要3－4
年的时间，仿制药将不会对公司产品构成强有力竞争。
硫酸氢氯吡格雷片是心脏搭桥手术和心脏支架手术的术前和术后用药，该类
手术属于大型内科手术，用药选择关系到病人的生命安全，因此临床医生在使用
该类药物时十分谨慎。临床医生在用药选择上拥有决定权并负有责任，也尽量规
避药品使用带来的风险，他们最关注的是药品的疗效和安全性，不会轻易选用新
出现的仿制药，而是首选那些经长期使用、药效得到广泛验证、疗效可靠的药品。
仿制药出现后，由于疗效和安全性尚未经广泛验证，在相当长的一段时间内
不会成为临床医生的首选药品，临床医生仍然会继续选用现有的药品，所以，仿
制药3－4年内不会对公司的产品构成强有力的竞争。
b、公司已经建立了良好的品牌影响力和稳固的市场地位
经过近9年的市场开拓，公司硫酸氢氯吡格雷片市场占有率不断提高，2008
年已达到 42.08%，仅次于法国赛诺菲，市场地位稳固。公司已在行业内树立了
高技术、高品质、优质服务的市场形象，公司产品已成为市场上具有较强影响力
的品牌，拥有一大批高忠诚度的用户，包括各大医院的临床医生和大量患者。公
司已有的品牌影响力和市场地位使得公司在与仿制药的竞争中处于极为有利的
地位。
需要特别说明的是，公司现有的市场地位是在与国外制药企业巨头的激烈市
场竞争中取得的。公司的硫酸氢氯吡格雷片虽为国内独家生产，但是自公司开始
生产该药品开始，市场上一直有两个品牌的产品在竞争，分别是本公司和法国赛
诺菲（世界排名第三的医药生产企业）的产品。经过长期激烈的市场竞争，公司
产品的市场占有率不断上升，品牌影响力日益扩大，市场地位日益稳固。可以说，
公司是在与国外制药企业巨头的激烈竞争中成长起来的，在这个过程中，公司积
累了丰富的经验，可以有效应对来自仿制药的市场竞争。
c、市场已经成熟，竞争格局已经基本形成，增大了仿制药进入的难度
作为仿制药，最佳的进入时机是在市场尚未成熟、市场竞争格局尚未最后形
成的时候。而从目前来看，经过本公司和法国赛诺菲近9年的市场开拓，硫酸氢
氯吡格雷片已经是成熟药品，市场也已经成熟，且已被公司和法国赛诺菲所占据，
市场竞争格局已经基本形成。在这种市场格局下，仿制药进入的难度大大增加，
需要经历较长的市场推广期和药效检验期，以获得医院和医生的认可。
d、仿制药如果以低价策略开拓市场，无法取得好的效果
对硫酸氢氯吡格雷片来说，医生和患者首要关注的是药品的安全性、有效性，
其次才是价格。心脏搭桥手术、心脏支架手术的费用一般为几万元甚至十几万元,
而术前硫酸氢氯吡格雷片用药支出不超过 1,000 元,术后一年用药支出不超过
4,000 元（本公司产品）。这决定了仿制药如以低价格策略开拓市场，将无法取
得较好的效果。
综合上述几点，本公司认为，硫酸氢氯吡格雷片新药保护期到期后，由于仿
制药注册时间和市场开拓期较长，给公司进一步巩固市场地位、提高品牌影响力
留下了较大空间；由于硫酸氢氯吡格雷片的特殊性，仿制药出现后，也不会对公
司产品构成强有力的竞争，市场整体竞争格局不会发生重大变化；由于市场容量
的不断扩大，以及公司产品在市场上建立了良好的品牌影响力，硫酸氢氯吡格雷
片的销量仍会持续不断增加，公司的市场占有率仍会不断提高。故新药保护期到
期对公司的经营业绩影响较小，不会对公司的持续经营能力造成影响。
C、公司采取的对策
公司采取了以下措施，可以有效降低硫酸氢氯吡格雷片新药保护期到期对公
司的影响。
a、通过申请专利，有效防止其他企业的仿制
公司在2006 年度和2007年度，先后对硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）制备方
法和生产工艺申请了四项发明专利，其中“氯吡格雷硫酸盐的固体制剂及其制备
方法”、“一种氯吡格雷及其盐的新的制备方法”专利已取得，其余二项已初步
审查合格，发明专利申请获批后的保护期限为20年。
公司申请的发明专利是公司近十年的研究成果，这些技术的应用，将进一步
提高产品纯度和质量标准，增加药品的稳定性，减少无药效且副作用大的杂质。
根据《中华人民共和国专利法》，公司在获得上述专利后，第三方不能利用
该等专利技术进行仿制生产。如果其他企业改变工艺路线进行仿制，则需重新进
行产品的合成工艺研究，技术难度较大，还需要投入较多的资金和人力，耗费较
长的时间，并承担较大的研发风险，同时，产品成本较高，质量的稳定性有待时
间检验，这样，在市场竞争中将处于极为不利的境地。
公司采取的专利保护措施能够在硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）保护期结束后，
有效防止其他企业仿制。
b、加强品牌建设，巩固公司的市场地位
公司将进一步加大硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）的市场投入。在募集资金到位
后，公司拟将部分资金用于营销网络的扩建（建立7个营销分公司，40个营销
网点），加强学术推广团队的建设，提高销售人员的素质，加大销售推广力度；
强化与客户的联系，及时了解客户对药品疗效的反馈，提升硫酸氢氯吡格雷片（泰
嘉）的知名度和美誉度，巩固公司的市场地位。
c、不断提高产品质量标准，占据领先地位
根据国家药监局2005年6月22日颁发的《关于实施<药品注册管理办法>
有关事项的通知》中关于已有国家标准药品（即仿制药）的注册事项规定：申请
仿制药注册，提交的药品标准草案，不得低于已有的国家药品标准。
公司将进一步加大硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）的市场投入。在募集资金到位
后，公司拟将部分资金用于营销网络的扩建（建立7个营销分公司，40个营销
网点），加强学术推广团队的建设，提高销售人员的素质，加大销售推广力度；
强化与客户的联系，及时了解客户对药品疗效的反馈，提升硫酸氢氯吡格雷片（泰
嘉）的知名度和美誉度，巩固公司的市场地位。
c、不断提高产品质量标准，占据领先地位
根据国家药监局2005年6月22日颁发的《关于实施<药品注册管理办法>
有关事项的通知》中关于已有国家标准药品（即仿制药）的注册事项规定：申请
仿制药注册，提交的药品标准草案，不得低于已有的国家药品标准。
2003年9月18日，公司的硫酸氢氯吡格雷原料药产品质量标准被国家药监
局认定为国家药品标准；2007年4月，公司通过不断改进生产工艺，进一步提
高了产品质量，并向国家药监局提交了提高生产工艺和修改注册标准的申请，该
申请已受理，新标准对于产品的含量、有关物质指标等要求更加严格，该申请被
批准后，硫酸氢氯吡格雷片的仿制技术难度会进一步提高。
公司现有生产工艺和产品质量，是通过近十年的努力不断进行改进和提高的
结果，仿制企业要达到这样工艺水平和质量标准，需要经过较长时间的生产工艺
研究开发。
d、加大新药研发力度，加快新产品上市的步伐
信立泰技术中心正在从事的新药研发项目共有19个，包括国家级新药10个
（4个已申报生产批文、4个处于临床研究阶段、2个已申报临床批文、9个处于
临床前研究阶段）。研发的新药将陆续上市或进入临床试验，能够进一步增强公
司的盈利能力，成为公司未来新的利润增长点。
（2）注射用盐酸头孢吡肟
盐酸头孢吡肟是由施贵宝公司开发的第四代头孢类抗生素，对β-内酰胺酶稳
定性极高，对包括革兰氏阳性菌（G+）、革兰氏阴性菌（G-）在内的所有菌株
都有很强的杀灭作用，对细菌细胞膜的穿透力强，对甲氧西林敏感的葡萄球菌
（MSSA、SISSE）和某些产I 型β-内酰胺酶的细菌（如阴沟肠杆菌）作用增强，
对G-菌的抗菌活性优于第三代头孢类抗生素，适用于多药耐药G-杆菌严重感染，
对厌氧菌也有很好的抗菌作用。
该产品1993年在瑞典首先用于临床，随后在欧、美、日本等多国上市。1996
年杜拉(Dura)、艾伦(Elan)两家制药公司的头孢吡肟也获得美国FDA批准。1998
年，施贵宝公司率先将头孢吡肟注射剂引入中国，2002 年 8 月中美上海施贵宝
制药有限公司的头孢吡肟在我国获得了生产批文。目前，头孢吡肟注射剂已作为
乙类药品载入2004年9月版的《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》。
本公司率先研制出国产盐酸头孢吡肟原料药及粉针剂，并于 2005 年 1 月以
商品名“信力威”首家上市，打破了进口药品独占市场的格局。
2004 年国内重点城市样本医院头孢吡肟的购药金额同比上一年增长了
24.09%，在头孢类抗生素药物中名列第10位；2005年头孢吡肟的购药金额同比
上一年增长了62.62%，在头孢类药物中排名上升到第7位。2002至2005年的平
均增长率为33%。
在 2006 年我国重点城市样本医院注射用盐酸头孢吡肟的调查中，本公司的
信力威市场占有率为24.73%，居第一位，销售数量578,426支；排在第二位的是
中美上海施贵宝制药有限公司的马斯平，市场占有率为22.71%，销售数量531,127
支；排在第三位的是北京悦康药业集团的悦康凯欣，市场占有率为 16.94%，销
售数量396,227支。（数据来源：SFDA南方医药经济研究所：）
2007 年度、2008 年度本公司的注射用盐酸头孢吡肟市场占有率分别为
24.92%、25.89%，本公司市场优势比较明显。（数据来源：北京华夏仲景医药
信息咨询有限公司《2008 年头孢类抗生素市场研究报告》、《2009 年头孢类抗
生素市场研究报告》）
年注射用头孢吡肟主要生产厂家市场份额
<|TABLE_0087_0000.xlsx|>
（3）注射用头孢呋辛钠
头孢呋辛钠为第二代头孢类抗生素，最先由葛兰素威康公司开发成功并获得
专利。该品于 1978 年在英国、爱尔兰、德国和意大利首先上市，商品名为“西
力欣”，随后在全球多个国家和地区销售。1987年12月28日通过美国FDA 审
批，1988年在美国上市。该药已成为世界畅销抗感染药物。其剂型有干混悬剂、
片剂、胶囊、分散片及注射剂等。
头孢呋辛钠是第二代头孢类抗生素的代表品种，是世界畅销的抗感染药物。
据《医药经济信息报》报道，2001 年头孢呋辛钠在世界最畅销的头孢类处方药
中居第二位，销售额为5.89亿美元，2002年全球销售额为6.52亿美元。在我国，
头孢呋辛钠 1998 年收入《国家基本药物品种目录》，位于重点地区医院应用畅
销药品第3位。据SFDA南方医药经济研究所第16届信息发布会资料显示：2002
年至 2006 年上半年，头孢呋辛钠在样本医院使用金额领先品种排序中一直位于
前 4 位。2006 年上半年样本医院购入头孢呋辛钠就达到 1.8 亿元，2006 年全国
头孢呋辛钠购入金额约20亿，居头孢类抗生素的王者地位。
国产头孢呋辛钠粉针剂最早是由江苏苏州中化药品工业公司开发，于 1996
年获得生产批文，以商品名“伏乐新”上市。目前国内医院市场主要以国产头孢
呋辛钠为主，进口药所占比例为18.4%左右。国产头孢呋辛钠的市场份额逐年扩
大、进口药品的市场份额不断下降已成趋势。
本公司于 2000 年 6 月获得头孢呋辛钠的新药证书及生产批文，并取得 6 年
的新药保护期，技术水平处于国内领先。在 2006 年全国样本医院头孢呋辛钠前
15位供应商中本公司列第7位。
2006年样本医院注射用头孢呋辛钠总体销售情况
<|TABLE_0088_0000.xlsx|>
<|TABLE_0089_0000.xlsx|>
（4）注射用头孢西丁钠
头孢西丁钠是第二代头孢类抗生素，在临床上广泛用于治疗革兰氏阳性菌、
阴性需氧菌和厌氧菌引起的多种重度感染，治疗效果好，具有独特的不可替代的
疗效，为临床必备重点药品。
我国在1993年开始进口头孢西丁钠制剂，1995年开始进口原料药并在国内
分装。由于头孢西丁钠合成难度大，一直未能够实现原料药国产化，本公司2005
年9月获得头孢西丁钠及其制剂药品的生产批文，并成为国内首家该品种原料药
批量生产的药品生产企业。
（5）盐酸贝那普利片
盐酸贝那普利是新一代血管紧张素转换酶抑制药（ACEI），主要用于治疗
高血压，保护心脑肾靶器官。该药的特点是对高血压肾脏损害及慢性肾小球肾炎
具有良好的肾血流动力学作用，老年人服用时药物蓄积很少，因此特别适用于肾
功能不全的老年高血压患者。
该药品由瑞士诺华公司研制，于1991年6月25日获得FDA批准上市。
2005 年在抗高血压药物市场中盐酸贝那普利占据 5.49%的市场份额，排在
ACE 抑制剂类药物第一位。国内医院临床使用的绝大部分是由北京诺华制药有
限公司提供的片剂，其商品名为“洛汀新”。
2006 年重点城市样本医院盐酸贝那普利片市场共有四个竞争产品，其中销
量最大的是北京诺华制药有限公司的洛汀新，样本医院销售数量达到1,944.18万
片，市场占有率达到 96.37%，占绝对主导地位。其次是本公司的信达怡，样本
医院销售数量达到62.29万片,市场占有率达到3.09%。其它两个产品销售比较少。
2006年样本医院盐酸贝那普利片总体销售情况
<|TABLE_0090_0000.xlsx|>
数据来源：SFDA南方医药经济研究所（本表所列数据系按各样本医院的采购价格计算）
（6）注射用帕米膦酸二钠
帕米膦酸二钠为新一代钙代谢调节药物，属于膦酸盐类第二代产品，作用强
度较第一代药物高 100 倍，主要用于治疗癌症病人高钙血症和骨转移疼痛,以及
骨质疏松症和甲状旁腺疾病。
高钙血症是由癌症引起的一种可危及生命的骨代谢性并发症，约有10%的癌
症患者患有高钙血症或骨钙水平升高。帕米膦酸二钠可强烈抑制羟磷灰石的溶解
和破骨细胞的活性，有很强的抑制骨质再吸收作用，能有效降低癌症病人骨及软
组织转移的发生率，对癌症骨转移所引起的疼痛有显著的止痛作用，已成为治疗
癌症引起的高钙血症的标准药物。
注射用帕米膦酸二钠临床治疗效果显著，副作用小，安全可靠，是目前发现
的唯一有修复骨溶解病灶作用的双膦酸盐制剂。随着抗肿瘤药物市场的不断扩
大，注射用帕米膦酸二钠目前在我国癌症引起的高血钙症和骨转移疼痛治疗方
面，占有重要地位。
帕米膦酸二钠原研药由瑞士诺华公司开发，1987 年在阿根廷以商品名
Aminomux 上市；1989 年在英国上市，商品名为 Aredia（阿可达）；1991 年 10
月获得美国FDA批准；1999年6月中国批准进口注射用帕米膦酸二钠。
帕米膦酸二钠在美国的专利到期期限是 2005 年 7 月，国内没有相关专利申
请，瑞士诺华公司在国内申请了帕米膦酸二钠五水合物及粉针剂行政保护，至
2004 年 10 月 30 日行政保护期已经结束，帕米膦酸二钠可以进行仿制。本公司
自2003年开始立项研发该品种，于2006年7月获得产品生产批文，目前处于小
批量生产阶段。
3、公司主要产品相关技术、专利的取得过程
（1）硫酸氢氯吡格雷片
硫酸氢氯吡格雷的发明专利于 1990 年 2 月 9 日由法国赛诺菲在法国取得，
专利保护期自1987年2月17日至2007年2月17日。根据我国《专利法》的规
定，1993 年 1 月 1 日前取得的国外专利的独占权不受保护，但根据 1992 年 12
月 19 日国家药监局发布的《药品行政保护条例》，符合相关规定的药品可以申
请行政保护，申请人可获得该药品在行政保护期内在中国的独占权，行政保护生
效前未获得生产资格的，在行政保护期内将不再批准其生产。
根据《药品行政保护条例》的规定，法国赛诺菲于 2000 年 3 月 3 日向我国
国家药监局申请“氯吡格雷硫酸氢盐”的行政保护，并于 2000年9月19日获得
批准，行政保护期自2000年9月19日至2008年3月19日。
在法国赛诺菲获得行政保护之前，深圳信立泰于 2000 年 9 月 1 日取得了国
家药监局颁发的硫酸氢氯吡格雷二类新药证书和生产批文，并获得8年的新药保
护期，保护期自2000年9月1日至2008年8月31日。
根据1999年4月12日国家药监局发布的《新药保护和技术转让的规定》，
保护期内的新药任何单位不得仿制生产，药品监督管理部门也不得受理审批。
硫酸氢氯吡格雷受“行政保护＋新药保护”的双重保护，只有当行政保护期
和新药保护期全部期满后，其他药品生产企业才可以向国家药监局申请仿制。即
只有到2008年8月31日新药保护期满后，国家药监局才会受理相关仿制申请。
技术的取得过程：该产品为国家二类新药，由深圳信立泰与天津药物研究院
合作开发。1998年12月申报临床试验研究，1999年7月获得临床试验批文，同
年开展Ⅰ、Ⅱ期临床试验，2000年6月完成临床研究，7月向国家药监局申报生
产，2000年9月1日获得国家药监局颁发的二类新药证书，同时获得生产批文。
专利的取得过程：该产品生产上市后，深圳信立泰在工艺改进上取得了巨大
突破，获得专利情况如下：
①2003年3月26日，获得硫酸氯吡格雷片包装盒外观设计专利。
②2006 年 10 月 18 日，向国家知识产权局申请“氯吡格雷硫酸盐的固体制
剂及其制备方法”的发明专利，并于2008年7月获得专利。
③2006 年 10 月 18 日，向国家知识产权局申请“一种氯吡格雷及其盐的新
的制备方法” 的发明专利，2007年3月16日初步审查合格，2007年7月18日
公开，2007年8月3日进入实质审查程序，于2009年5月27日获得专利。
④2006年9月29日，向国家知识产权局申请“一种S-型氯吡格雷及其盐的
制备方法”的发明专利，2007 年 7 月 13 日初步审查合格，2007 年 10 月 3 日公
开，2008年1月2日进入实质审查阶段。
⑤2007 年 7 月 1 日，向国家知识产权局申请“一种硫酸氢氯吡格雷固体制
剂、其颗粒及制备方法”的发明专利，2007年8月24日初步审查合格。
（2）注射用盐酸头孢吡肟及其原料药
技术的取得过程：该产品原料药为国家三类新药、制剂为国家四类新药，是
深圳信立泰自主研发的项目。2001 年 6 月深圳信立泰进行项目立项，2002 年 2
月申报临床，2003年7月获得临床批文，开展II 期临床试验，2004年4月向国
家药监局申报生产，2004 年 11 月 15 日获得国家药监局颁发的该产品原料药三
类新药及制剂四类新药证书，同时获得生产批文。
专利的取得过程：深圳信立泰在该项目上申请了多个专利，具体情况如下：
①2007年1月12日，向国家知识产权局申请头孢吡肟氢卤酸盐的制备方法
发明专利，2007 年 3 月 30 日初步审查合格，2007 年 8 月 1 日公开，2007 年 8
月17日进入实质审查程序，2009年2月国家知识产权局授予发明专利。
②2007年4月24日，向国家知识产权局申请钙盐沉淀法制备头孢吡肟氢卤
酸盐发明专利，2007 年 7 月 13 日初步审查合格，2007 年 9 月 26 日公开，2007
年11月30日进入实质审查程序。
③2007年4月27日，向国家知识产权局申请钠盐沉淀法制备头孢吡肟盐酸
盐发明专利，2007年10月3日公开，2007年10月19日进入实质审查程序。
④2007 年 6 月 7 日，向国家知识产权局申请头孢吡肟二盐酸盐一水合物结
晶的制备方法发明专利，2007 年 8 月 10 日初步审查合格，2008 年 6 月 18 日公
开，2008年8月13日进入实质审查程序。
（3）注射用头孢呋辛钠及其原料药
技术的取得过程：该产品为国家四类新药，由深圳信立泰与科研机构合作开
发。1998年11月，深圳信立泰与合肥医工医药研究所签订了“头孢呋辛钠原料
药及粉针技术转让合同书”，1999 年 4 月深圳信立泰与合肥医工医药研究所的
下属公司合肥康卫抗菌素研究所共同开展II期临床，1999年10月深圳信立泰与
合肥康卫抗菌素研究所共同向国家药监局申报生产，2000年6月16日深圳信立
泰获得国家药监局颁发的四类新药证书，同时深圳信立泰获得生产批文。
专利的取得过程：2007年4月30日，深圳信立泰向国家知识产权局申请头
孢呋辛二苄基乙二胺盐及其制备方法及其应用发明专利，2008年4月9日公开，
2008年4月25日进入实质审查程序。
（4）注射用头孢西丁钠及其原料药
技术的取得过程：该产品为仿制药，是深圳信立泰自主研发的项目。2003
年2月立项，2005年1月向国家药监局申报生产，2005年9月14日取得生产批
文。
专利的取得过程：2007年1月26日，深圳信立泰向国家知识产权局申请抗
菌药物头孢西丁的制备工艺发明专利， 2007 年 3 月 30 日初步审查合格，2007
年8月1日公开，2007年8月17日起进入实质审查阶段。
（5）盐酸贝那普利片
技术的取得过程：该产品为仿制药，由深圳信立泰自主研发。2001 年 4 月
深圳信立泰立项，2002 年 2 月申报临床，2002 年 9 月取得临床批件后开展临床
试验，2003年底向国家药监局申报生产，2004年4月29日取得生产批文。
专利的取得过程：2007 年 4 月 2 日深圳信立泰向国家知识产权局申请贝那
普利药物组合物及其制备方法发明专利， 2007年6月15日初步审查合格，2007
年9月12日公开，2007年9月28日起进入实质审查阶段。
（6）注射用帕米膦酸二钠
技术的取得过程：该产品为仿制药，由深圳信立泰自主研发。2003 年 1 月
立项，2005年4月向国家药监局申报生产，2006年6月18日取得原料药生产批
文，2006年6月8日取得制剂生产批文。
目前公司尚未申报帕米膦酸二钠原料药及其制剂的相关专利。
（二）主要产品的工艺流程
1、硫酸氢氯吡格雷片生产工艺流程
乙酸甲酯盐酸盐 返 碱 环 合 成 盐 过滤、洗涤、干燥
硫酸氢氯吡格雷 粉碎过筛 制 粒 总 混 压 片
原料药
包 衣 数粒装瓶塑封 外包装 硫酸氢氯吡格雷片成品
2、注射用盐酸头孢吡肟生产工艺流程
7-ACA 缩 合 MPCA 缩 合 过滤、干燥 头孢吡肟硫酸盐
无菌L-精氨酸
溶解脱色 除菌过滤 结 晶 过滤洗涤干燥 盐酸头孢吡肟 混 合
制备
粉针剂
盐酸头孢吡肟
分 装 轧 盖 外包装 注射用盐酸头孢吡肟成品
/L-精氨酸
外包装
清洗灭菌 清洗灭菌
盐酸头孢吡肟
/L-精氨酸无菌
原料药成品 西林瓶 胶 塞
6、注射用帕米膦酸二钠生产工艺流程
1、采购模式
本公司实行集中统一的采购模式，主要特点是：（1）所有原辅材料采购归
口统一，供应部根据生产计划和各车间及部门的申购计划，结合计划物控部的库
存情况，确定最佳采购和储存批量，统一编制采购计划。（2）公司建有原材料
供应商评价制度和供应商档案，并与产品质量优良、信誉好的供应商确立长期定
点采购关系。
2、生产模式
本公司采用以销定产的模式制定生产计划。主要流程为：销售部门制定销售
计划→计划物控部制定生产总计划→生产管理部门制定月生产计划→车间制定
生产物料需求计划。车间根据生产计划按GMP规范组织生产，质量保证部负责
对生产过程的各项关键质量控制点和工艺纪律进行监督检查。
3、销售模式
本公司制剂产品采用学术推广和代理分销两种模式进行销售。原料药则主要
采取直销模式，由公司直接供应给药品制剂生产厂家。
心血管等专科药物采用学术推广模式，通过分布在全国各地的销售人员组织
学术推广会、学术研讨会及临床试验等方式，向医生介绍病理、药品原理、药品
疗效、使用方式、用量及最新信息等，使医生了解药品的特点、用途、正确的使
用方法，将药品用于适用的患者。医院是公司的销售终端，公司建立了完善的终
端客户档案，并统一管理。本公司派出的销售人员不接触药品，不接触货款，凭
借专业产品知识和推广经验，在各地区开展形式多样的促销活动，同时反馈药品
使用过程中的新情况、新需求和存在的问题。由于公司直接掌握终端网络，减少
了对医药公司的依赖，降低了公司产品营销中间环节的费用。各项推广活动均在
公司的统一指导和规划下进行，各项费用均由公司预算控制，严格履行审批程序。
抗生素类制剂采用代理分销模式，公司与经销商签订代理协议，通过经销商
分销药品，经销商分为一级经销商、二级经销商等，各级经销商向下一级经销商
批发药品。公司对经销商信用、实力进行严格监控。经销商按与本公司的协议价
格现款订购药品，经各地经销商分销配送，使药品进入医院。
公司制剂产品销售流程是：医院根据药品库存情况，向经销商提出发货要求，
经销商与公司签订销售合同，根据经销商的要求，公司向经销商发货，经销商收
到药品后，向医院药房配送药品，医院凭医生的处方，由药房向患者配售药品。
（四）公司经营情况
近三年及一期主要产品的产量、销量及产销


注：1、标*数字为对外销售的数量，括号内数字为原料药自用数量。
2、因市场需求旺盛，近年来公司一直通过技术改造挖潜，增加产品的产能，从目前情
况看，公司现有生产设备的产能已经基本达到极限。
3、头孢类抗生素原料药对外销售的数量中含有公司送药品检验机构的送检产品、送给
客户的试用产品部分。
2、公司报告期内主要产品的营业收入

3、公司近三年及一期主要产品价格变化情况
公司目前共有15个药品生产品种，其中有13个列入国家基本医疗保险和工
伤保险药品目录（2004年版），2个列入广东省基本医疗保险和工伤保险药品目
录（2004年版），药品均由国家和广东省物价部门制定最高零售价格。
公司近三年及一期主要制剂产品的最高零售价格及原料药销售价格如下：


注：2007年12月11日，经国家发改委批准，硫酸氢氯吡格雷片20片/盒装最高零售价调整
为98.90元，10片/盒装最高零售价调整为50.70元。
2008年前五名销售客户的有关情况如下表所示：
2008年前五名销售客户的有关情况如下表所示：
<|TABLE_0099_0001.xlsx|>
2007年前五名销售客户的有关情况如下表所示：
<|TABLE_0099_0002.xlsx|>
<|TABLE_0100_0000.xlsx|>
2006年前五名销售客户的有关情况如下表所示：
<|TABLE_0100_0001.xlsx|>
在发行人主要客户中，无发行人向单个客户的销售比例超过发行人销售总
额的50%的客户。
公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员、主要关联方或持有发行
人5%以上股份的股东在公司主要客户中未拥有任何权益。
1、原材料和能源构成及供应
本公司原材料主要为各种化工原料和医药中间体，大部分在国内市场采购。
本公司所用能源主要为电力，由本公司所处区域的电力部门提供，能够满足本公
司生产的需求。
近三年及一期公司主要原材料价格变动状况见下表：
<|TABLE_0100_0002.xlsx|>

公司 2008年前五名供应商情况见下表：
<|TABLE_0101_0001.xlsx|>
公司 2007前五名供应商情况见下表：
<|TABLE_0101_0002.xlsx|>
公司 2006年前五名供应商情况见下表：
<|TABLE_0101_0003.xlsx|>
在发行人主要供应商中，无发行人向单个供应商的采购比例超过发行人采
购总额的50%的供应商。
购总额的50%的供应商。
公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员、主要关联方或持有发行
人5%以上股份的股东在公司主要供应商中未拥有任何权益。
公司董事、副总经理陆峰自1997年12月23日至2007年11月19日持有公
司主要客户深圳华泰康10%的股权。
除此之外，公司其他董事、监事、高级管理人员、核心技术人员以及主要关
联方或持公司 5%以上股权的股东未在公司主要客户、主要供应商处持有任何权
益。
2009年6月30日，公司固定资产状况如下
<|TABLE_0102_0000.xlsx|>
截至 2009 年 6 月 30 日，公司固定资产总体成新率为 76.70%，各项固定资
产使用状态良好，目前不存在重大资产报废的可能。
1、关键生产设备
公司拥有粉针剂车间、口服固体制剂车间、冻干粉针剂车间、化学原料药车
间、多肽类原料药车间、冻干无菌原料药车间、软胶囊剂车间和溶媒回收车间等
十二个生产车间，主要关键设备情况如下表所示：
<|TABLE_0102_0001.xlsx|>
<|TABLE_0103_0000.xlsx|>
（1）位于深圳市福田区深南大道以南的安徽大厦1901、1902、1903、1923
四套房产，宗地号为 B115－0030，宗地面积 4,837.9 平方米，使用年限自 1997
年9月9日至2067年9月8日，建筑面积共计239.99平方米，用途为单身公寓。
公司已经领取了深房地字第3000491482、3000491483、3000491894、3000491893
号共四份《房地产证》，该房屋目前系公司的办公场所。
（2）位于深圳市宝安区西乡镇凤凰岗村的一宗土地使用权，宗地号为 A112
—0028，宗地面积 3,008.6 平方米，用途为工业用地，使用期限自 1988 年 9 月
24 日至 2038 年 9 月 23 日止。该土地上建有信立泰厂房一栋一层、一栋二层、
一栋三层，建筑面积共计 4,561.8 平方米，房屋用途为其他。公司已经领取了深
房地字第5000300781、5000300779、5000300774号共三份《房地产证》。
该土地、房产系公司制药二厂所在地。
（3）位于深圳市宝安区西乡街道宝城 115 区的一宗土地使用权，宗地号为
A112—0293，宗地面积 16,879.50 平方米，用途为工业用地，使用期限自 2003
年11月14日至2053年11月13日止。该土地上建有厂房1栋（建筑面积6,248.13
平方米）、发电房2栋（建筑面积130.14平方米）、锅炉房3栋（建筑面积175.18
平方米）。公司已经领取了深房地字第5000338019号《房地产证》。
该土地、房产系公司制药一厂所在地。
月30日，公司资产负债表中无形资产值为0，具体如下：
月30日，公司资产负债表中无形资产值为0，具体如下
<|TABLE_0104_0000.xlsx|>
<|TABLE_0104_0001.xlsx|>
<|TABLE_0105_0000.xlsx|>
<|TABLE_0106_0000.xlsx|>
<|TABLE_0107_0000.xlsx|>
<|TABLE_0107_0001.xlsx|>
<|TABLE_0108_0000.xlsx|>
本公司主要非专利技术是硫酸氢氯吡格雷原料药及制剂生产技术。具体请参
见本节之“（二）无形资产”。
<|TABLE_0109_0000.xlsx|>
本公司技术储备丰富，其中与现生产品种相关的主要技术储备有：
（1）抗β-内酰胺酶抗菌素复方制剂技术，已获专利授权。
（2）头孢尼西抗菌组合物技术，已获专利授权。
（3）一种氯吡格雷及其盐的新的制备方法，已获专利授权。
（4）氯吡格雷硫酸盐的固体制剂及其制备方法，已获专利授权。
（5）环孢素软胶囊生产技术。
（6）钠盐沉淀法制备头孢吡肟盐酸盐，专利实审公开。
（7）抗菌药物头孢西丁钠的制备工艺，专利实审公开。
（8）制备高纯度硫酸头孢匹罗的工艺，专利初审合格。
（9）核黄素衍生物及其制备方法与应用，已获专利授权。
（10）头孢吡肟氢卤酸盐的制备方法，已获专利授权。
（二）公司开展其业务涉及的业务资质取得情况
1、药品生产许可证
作为药品生产企业，公司拥有广东省食品药品监督管理局 2006 年 1 月 1 日
颁发的粤HabZb20060410《药品生产许可证》，有效期至2010年12月31日。
2、药品GMP证书
按照国家规定，药品生产企业的所有剂型和原料药品种必须取得《药品GMP
证书》才能生产。公司现有剂型 3 个及原料药品种 9 个，已全部通过国家药品
）公司开展其业务涉及的业务资质取得情况
GMP 认证。公司严格按照《药品生产质量管理规范》组织药品生产，保证药品
的安全性、有效性、稳定性以及合法性。
<|TABLE_0110_0000.xlsx|>
<|TABLE_0110_0001.xlsx|>
公司与新药联合开发方就研发成果共享、收益分配、技术转让等方面约定的
主要内容以及相关合同和协议目前的履行情况如下：
① 研发成果共享：对于以上合作开发的新药，深圳信立泰持有新药证书正
本及生产批文，享有独家使用权。
② 技术转让：药品的技术情报资料由双方共享，不经双方同意任何一方都
不得以任何方式提供或转让给第三方。
③ 收益分配：无收益分配条款。
④ 履行情况：深圳信立泰按照合同约定获得了药品的新药证书和生产批文，
上述合同均已履行完毕。
4、药品注册证及药品生产批文（或注册批文、补充申请批文）
（1）公司现有产品的生产批文（51份）
<|TABLE_0111_0000.xlsx|>

注：六类药是指已有国家标准的药品，即仿制药。
（2）公司目前未生产的其他药品生产批文（7份）
<|TABLE_0113_0000.xlsx|>
1、研究机构的设置
本公司设有专门的研究部门——信立泰技术中心，主要从事创新药物的开发
研究，研究方向以开发具有较高水平的国家一、二类新药为主，研究领域包括药
物合成、质量研究、制剂、药理、毒理和临床研究等方面。经过多年不断的建设
和发展，公司已具备了较强的研发实力，形成了自己的研发特色。信立泰技术中
心建有合成一室、合成二室、质量研究室、制剂研究室、中草药研究室、开发部
六个研究部门，开发部下设信息组、药理、毒理组、临床组、注册组、知识产权
组等。信立泰技术中心拥有粗钠离心收集、旋转式压片、无菌冻干结晶等特色实
验装备，以及多种先进的进口精密仪器设备，先后开发了催化氢化、熔融制粒、
钠盐沉淀法、高均匀度混合法等特色技术。
本公司拥有132名专门从事原料药、医药中间体及药物制剂研究和开发的人
员，这些人员均在医药学领域受过良好教育，70.45%为本科以上学历，其中博士
4人、硕士32人，拥有高级工程师职称的有12人；公司还在高等院校和研究机构
聘请教授和博士组成顾问小组，以协作开发各种新产品。
2、研究人员激励机制
为充分调动研发人员的积极性、主动性和创造性，以提高新产品研发效率和
创新能力，增强企业的凝聚力和市场竞争力，本公司制定了《科学技术奖励办法》，
共设立新药成果奖、专利奖、技术创新奖、成果转让奖、项目推荐奖共5项奖项，
奖励在新药研发和工业化生产工艺改进、降低成本、提高质量等方面做出突出贡
献的人员。根据不同奖项及项目的难易程度、所做贡献，给予研发人员表扬、晋
升及加薪等奖励。
3、公司正在从事的研发项目及进展情况
<|TABLE_0114_0000.xlsx|>
（1）KT04、KT15：新型的抗生素组合物，为创新品种，国内外均没有上市
销售，属于国家一类新药，公司已获得该产品的专利。该产品抗菌谱广，能有效
解决细菌耐药性问题，市场需求广泛。
（2）JY17：钙通道阻滞剂和 ACE 抑制剂的复方制剂，为创新品种，国内外
均没有上市销售，已申请专利。本品在治疗轻度至中度的原发性高血压中疗效互
补、不良反应降低，为长期用药的患者提供用药安全保证。
（3）核黄素-5′-月桂酸酯：是核黄素的前体药物，具有延长核黄素作用时
间的优良特性，在治疗核黄素缺乏症及肿瘤辅助治疗的应用中具有良好的效果。
该产品属国家一类新药，技术具有唯一性，公司正在开展国内及国际专利申报。
药理学研究表明，核黄素-5′-月桂酸酯具有抗氧化和调节免疫功能的作用，对
高血压，糖尿病及心血管疾病等均具有一定的辅助治疗作用。
（4）比伐卢定：一种直接凝血酶抑制剂，用于接受 PCI 治疗时的抗凝剂。
国内目前无进口产品，我司将是国内第一家获得生产批件的生产企业。
（5）JY16：第三代钙通道阻滞剂，用于治疗轻度至中度的原发性高血压。
（6）DX10：用于治疗局限性及继发性全身性癫痫，具有选择性保护局限性
和原发全身性癜痫的独特药理作用，且不影响其他抗癫痫药物在体内的代谢。其
优势在于治疗指数高、可单独使用治疗、是目前报道的唯一具有防癫痫发生的独
特作用的抗癫痫类药物，副作用轻微，耐受性好。
（7）KT20：第四代头孢菌素，是已知第三和四代头孢菌素中对革兰阳性细
菌抗菌活性最强的口服抗生素，国外临床研究证明本品的疗效好，方便服用，病
人依从性好。本品有良好的市场前景。
（8）KS21：新一代喹诺酮抗生素，抗菌谱广，不仅对革兰阴性菌有抗菌活
性，而且对革兰阳性菌（MRSA、MRSE）、厌氧菌以及支原体、衣原体有较强的抗
菌活性。
（9）KT07：第三代头孢，其抗菌作用与头孢美唑相似，特别是对大肠杆菌、
克雷伯菌属、柠檬酸菌属、肠杆菌属、沙雷菌属和吲哚阳性变形杆菌有良好的抗
菌力；对各种细菌产生的β－内酰胺酶极为稳定，对β－内酰胺酶产生菌也有强
大的抗菌作用，对假单胞菌无效。由于本品工艺难度大，使得其他欲仿制的厂家
止步，将大大提高我司的市场占有力。
（10）BD19：抗病毒制剂，其特点为在抗病毒的同时能提高机体的免疫力，
对于免疫力低下合并病毒感染有独到的疗效，同时本品的毒副作用小使用安全性
好。
（11）信立通：从植物提取的有效成分制成本品，用于呼吸系统疾病的祛痰
止咳和抗炎治疗，治疗剂量基本无毒副作用，疗效确切，适用人群广泛。研制本
品为我国的中药现代化建设作出了应有的贡献。
（12）XJZ22：降血脂药物，在治疗高甘油酯血症、混合性高血脂症方面具
有明显的优势，特别适用于糖尿病伴高脂血症的患者。我们研制的剂量特别适用
于降血脂的维持治疗，占有一定的市场份额。
（13）XJZ03：用于降低血脂的一种药物，用于治疗原发性高胆固醇血症和
原发性混合型血脂异常，该药物降低血胆固醇的有效剂量比其他他汀类药物小十
倍左右，大大降低了治疗成本。
（14）XJZ12：用于治疗高甘油三酯血症、高胆固醇血症、混合型高脂血症。
（15）KT05：第三代注射用头孢菌素，是头孢噻肟 C3 位的乙酰氧甲氧基被
噻唑硫基取代的化合物，是一个既有广谱抗菌活性，对β-内酰胺酶较稳定，又
具有免疫调节作用的新药；对各种急慢性感染，中性粒细胞减少者的感染有良好
的治疗效果。
（16）KT06：第二代头孢，是一种半合成的头霉素衍生物，本品的抗菌谱广，
对 G+菌、G-菌和厌氧菌均有活性。抗菌性能与第二代头孢菌素相近；本品对葡
萄球菌、大肠杆菌、雷白杆菌、吲哚阴性和阳性变形杆菌、脆弱拟杆菌等有较强
的抗菌作用；本品的耐酶性能强，对一些头孢菌素耐药的病原菌也有效；是对β
-内酰胺酶最稳定的头霉素。
（17）环孢素：一种作用很强，选择性很高的免疫抑制剂。可抑制身体对外
来组织的反应，防止排斥，大大提高器官移植成功率，同时它对一些由于人体免
疫功能失调剂引起的疾病也有较好的疗效。国内器官移植手术发展迅速，对于保
障器官移植成功的药物需求日益增大。
（18）MY13：主要用于急性器官排异反应，以及器官移植后排斥反应的预防。
目前国内市场只有进口药品，国内尚无其他厂家生产，具有良好的市场前景和经
济效益。
4、合作开发及研究
目前，信立泰技术中心全方位、多层次、宽领域对外交流合作的格局已经初
步形成。公司已先后与上海医药工业研究院、天津药物研究院、中国军事医学科
学院等著名科研机构合作，采用国际先进的科研管理体系，研究开发具有自主知
识产权的医药产品。
近三年及一期，公司研发费用占营业收入的比重情况如下：
<|TABLE_0117_0000.xlsx|>
为了提高本公司研究开发的综合实力，公司秉承“研发工作领先”的一贯理
念，整合公司内部资源，对研发工作在资金、人力、设备上给予最大的支持。另
一方面，公司坚持“美好源于诚信”的企业文化，强化人才激励机制，制定科学
的研发工作管理程序，有效地调动科研人员的积极性，使公司的研究开发工作向
系统化、规模化的目标稳步迈进，为公司产业化战略的实施奠定了坚实的基础。
报告期内，公司没有境外经营活动，也不在境外拥有资产。
发行人的主要产品和原辅材料的质量标准均遵循国家药品质量标准。国家药
品质量标准分为两种：已收载到药典的产品执行国家药典标准，尚未收载到药典
的产品则执行国家药监局药品标准。
药典是一个国家记载药品质量规格、标准的法典，由政府颁布实施，具有法
律约束力。《中华人民共和国药典》（简称《药典》）是我国监督管理药品质量
的法定技术标准。《药典》（2005 年版）分三部，其中，一部收载药材及饮片、
植物油脂和提取物、成方制剂和单味制剂等质量技术标准；二部收载化学药品、
抗生素、生化药品、放射性药品以及药用辅料等质量技术标准；三部收载生物制
品质量技术标准。
植物油脂和提取物、成方制剂和单味制剂等质量技术标准；二部收载化学药品、
抗生素、生化药品、放射性药品以及药用辅料等质量技术标准；三部收载生物制
品质量技术标准。
1、产品质量控制标准
公司执行药典标准的主要产品均收载在《药典》二部里。药典标准严格规定
了药品及原料药的外观、鉴别、杂质检查、含量测定以及微生物和无菌检验的方
法和限度。因本公司的多个产品是全国首家获得生产许可的，其质量标准也是国
内第一个该品种的质量标准，这些质量标准均是根据国家及国际的药品标准研究
而制定，经过多年实践证明具有较高的科学性及很好的适用性。
国家药品质量标准是药品必须达到的最基本标准。为了更好的控制产品质
量，提高产品的疗效和安全性，公司为每个产品均制定了高于国家药品质量标准
的公司内控质量标准，提高了产品的关键检查项目的指标，并参考国际先进标准
增加部分检查项目。
本公司现有主要产品执行的质量标准如下：
<|TABLE_0118_0000.xlsx|>
<|TABLE_0119_0000.xlsx|>
2、公司原辅材料质量控制标准
原辅材料质量控制是公司质量控制的重要组成部分。公司执行药典标准的主
要原辅材料大部分收载在《中国药典》二部里，其他《中国药典》未收载的原辅
料均参照《美国药典》(USP30)制定企业内控质量标准。公司内控质量标准在关
键项目如含量、有关物质、澄清度、水分等项目的要求明显高于《中国药典》或
《美国药典》，以保障产品质量稳定、安全有效。
1、质量管理保证
（1）产品质量管理
公司设有品质中心，专门负责公司产品质量的管理，由总经理直接领导，并
配备有与生产规模相适应的质量管理和检验人员，检验人员经深圳市药品检验所
技能鉴定站培训并考核合格后持证上岗。
公司检验设施齐全，检验设备、仪器先进，并按规定由权威计量机构定期负
责校验，以保证检验结果准确、可靠。检验用的标准品、对照品以及标准溶液的
配制和管理均按规范严格执行。
品质中心负责制定企业内控质量标准以及质量检验和监控操作规程，并严格
执行；根据相关规定，不合格的物料不准使用，不合格的中间产品不准流入下一
道工序，不合格成品不准出厂；品质中心还负责对原材料供应商的审核，对生产
过程的监控，以及对物料、中间产品、成品进行取样、检验及留样观察。
公司注重通过技术改造提高厂房设施和设备的装备水平，积极采用新技术、
新工艺，以保证产品质量。近几年，公司先后对粉针剂、口服制剂、冻干原料药、
无菌原料药、冻干制剂、非无菌原料药等生产车间按GMP规范进行了技术改造，
并全部通过了GMP认证，从硬件设施上保证了产品质量的可靠性。
（2）原辅材料质量管理
公司通过严格的物料供应商管理和入库检验两种方式对原辅材料质量进行
控制。
物料供应商管理：按药品管理的相关法律法规，公司制定了《主要物料供应
商质量保证体系评估规程》，只有按规定严格审计合格的物料供应商才能供应原
辅料。通过对供应商的严格审计，有效地保证了原辅料的来源及其质量的稳定性。
入库前检验：合格的供应商提供的原辅料在入库前，由质量部门按规定取样，
然后按企业内控质量标准检验全部项目，检验合格后方可入库。检验不合格的原
辅料作退货处理。
2、客户服务保证
公司设有专门的客户服务部门，主要负责药品安全性方面的信息收集、处理
客户投诉，提高客户的满意度。
公司建立了完善的药品不良反应监测报告制度，设立了“药品不良反应监测
小组”，由生产、质量、销售、研发部门的人员组成，由总经理任组长。负责收
集产品的不良反应事件、并及时将不良反应上报到国家不良反应监测中心。另外
我公司还定期在广东省不良反应中心检索本公司各产品的不良反应情况，以及时
掌握公司产品的质量情况和临床应用情况。
公司建立了《用户访问制度》、《客户档案管理制度》、《客户投诉处理制
度》等相关制度，详细规定了用户投诉调查处理和产品潜在质量问题查处的书面
规程，对客户的质量反馈以及咨询由专业人员处理，处理过程有详细记录。对每
一件质量投诉和药品不良反应报告，均以书面程序进行调查处理和详细记录，调
查还扩大到相邻批号的产品。
公司有完善的药品收回系统，能及时有效地从市场上召回有或怀疑有质量问
题的产品。
公司近三年及一期内未发生重大产品质量纠纷。
公司建立了以总经理为主要负责人的安全生产管理委员会，成员包括工厂主
要负责人、专职安全管理人员等，统一监督、管理全厂的安全工作。各部门由本
部门主管领导和兼职安全员组成本部门安全管理小组，与安全生产管理委员会组
成全厂安全生产管理网络。
公司建立了全面、严格的安全生产管理制度，主要包括以下内容：
1、建立、健全安全生产责任制度，全员签定消防安全责任书；
2、设立安全生产管理部门，并配备专职安全生产管理人员；
3、对从业人员进行安全生产教育与培训，保证从业人员具备必要的安全生
产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作
技能和事故应急处理能力；
4、建立安全检查制度，包括定期安全检查、经常性安全检查、季节性及节
假日前安全检查、专项安全检查、综合性安全检查、不定期的检查等；
5、建立劳动防护用品的有关管理制度，如购买、验收、保管、发放、使用
更换、报废等。
6、按照《工伤保险条例》（国务院令第 375 号）的有关规定，企业为所有
职工投保工伤保险；
7、根据《危险化学品事故应急救援预案编制导则（单位版）》制定事故应
急救援预案，确保预案的科学性、针对性、有效性和可操作性。
公司自设立以来，未受到安全生产方面的行政处罚。目前公司生产平稳、有
序，工作标准及内容、从业人员资质、基础设施、设备、劳动防护用品等方面均
符合国家关于安全生产工作的要求。
公司重视环保设施的投入，成立以来已投入900多万元建立了污水处理设施，
并出资对有关设备进行了改造，使废气排放、噪声均达到了国家有关标准。
1、废水处理
公司废水排放执行DB44/26-2001中的二时段二级标准，并取得《深圳市污染
物排放许可证》。公司在制药一厂建有两座日处理能力合计为286吨的废水处理
设施，制药二厂废水经固定管道转送到制药一厂污水处理设施进行处理，其中一
座2003年建成并通过深圳市宝安区环保局验收，另外新建的一座正在试运行，等
待验收。废水处理工艺采用先进的CASS好氧工艺。厂区实行清污分流，制药厂
的安全环保办建立有标准的环境监测规程，对废水处理站出水口排放水质定期委
托监测站进行监测。生产过程中产生的废水通过该污水处理系统处理达到国家标
准后排放。
2、废气处理
废气主要为制药一厂原料药制备过程中的有机废气、酸性废气、锅炉烟气，
公司废气排放执行 DB44/27-2001 中的二时段二级标准，各生产废气排放口均能
达标排放。
（1）对于反应过程中产生的氯化氢、硫酸雾等酸性气体，采取水喷淋吸收，
再经过碱液吸收槽吸收处理后排放。由于氯化氢、硫酸雾有很好的溶解性和碱的
中和性能，通过碱中和吸收后可达到95%的去除率。
（2）有机废气中的溶剂回收均采用蒸馏的方法从母液中提取，溶剂蒸汽在
冷凝管中冷凝为液体后回到生产中再次使用，不能冷凝为液体的混合气体经过碱
液除臭喷淋，再经过活性炭吸附处理后排放，其去除率可达90%以上。
（3）物料全部采用管道进行输送，设备进行经常性检修，保持其密闭性，
杜绝因管道或设备原因造成的无组织废气排放。
（4）废水处理站调节池和厌氧池均加盖，废水处理过程中产生的废气通过
管道引至厂房楼顶，经喷淋除臭后，尾气高空排放。
（5）对使用燃油的锅炉设备，全部使用清洁柴油，或向柴油中添加助燃剂，
使柴油燃烧完全，降低尾气中污染物的排放量。同时，对锅炉安装配套的脱硫除
尘装置，脱硫效率达到70%以上。
3、噪声处理
噪声主要来源于制药过程中机械设备噪声及冻干机、中央空调等运行时的噪
声。噪声执行GB12348-90中Ⅱ类标准，昼间≤60dB（A），夜间≤50dB（A）。
通过运用消声、隔声、吸声、隔振等手段，厂区噪声可以达到环保标准要求。
4、固体废物处理
固体废物主要为原料药生产过程产生的废有机溶剂、活性碳渣、废水处理污
泥等危险废物以及生活垃圾。
公司固体废物交由有资质的环保公司深圳市绿绿达环保有限公司处置，公司
与该公司签订有危险废弃物转移协议，并按规定在深圳市环保局备案。工业固体
废物和危险废弃物安全处置率达100%。
5、环保达标情况
2007年12月15日，广东省环境保护局就公司的环保核查情况出具了《关于深
圳信立泰药业股份有限公司环境保护情况核查意见的函》（粤环函（2007）1102
号），同意公司通过环保核查。2009年1月21日，深圳市环境保护局出具了《关
于深圳信立泰药业股份有限公司环保守法情况的证明》（深环法证字【2009】第
018号），经审查，公司2008年1月1日至2008年12月31日未发生环境污染事故和
环境违法行为，现阶段生产过程未对环境造成污染，已达到国家和地方规定的环
保要求。
公司控股股东为香港信立泰，实际控制人为叶澄海、廖清清夫妇及其家庭成
员叶宇筠、陈志明、Kevin Sing Ye。
公司实际控制人直接或间接控制的其他企业包括：香港美洲贸易、香港港海
地产、香港港海国际、香港建源实业、润复投资。叶澄海、廖清清分别持有香港
美洲贸易、香港港海地产、香港港海国际、香港建源实业50%的股权；陈志明持
有润复投资89.90%的股权。
截至本招股意向书签署之日，公司控股股东香港信立泰、实际控制人直接或
间接控制的其他企业没有从事与本公司相同或相近的业务，与本公司不存在同业
竞争。
本公司控股股东香港信立泰、实际控制人叶澄海、廖清清夫妇及其家庭成员
叶宇筠、陈志明、Kevin Sing Ye 向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，
主要内容为：
1、截止本承诺函出具之日，承诺人未以任何方式直接或间接从事与公司相
竞争的业务，未拥有与公司存在同业竞争企业的股份、股权或任何其他权益；
2、承诺人承诺不会以任何形式从事对公司的生产经营构成或可能构成同业
竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为公司的竞争企业提供任何资金、业
务及技术等方面的帮助；
3、如违反上述承诺，承诺人将承担由此给公司造成的全部损失。
根据《公司法》和《企业会计准则》等相关规定，本公司目前存在的关联方
及其关联关系如下：
1、控股股东、实际控制人
公司控股股东为香港信立泰；实际控制人为叶澄海、廖清清夫妇及其家庭成
员叶宇筠、陈志明、Kevin Sing Ye。
2、公司其他股东
公司其他股东为：润复投资、丽康华贸易、深圳华泰康。
润复投资持有公司3.57%的股权，丽康华贸易持有公司0.88%的股权。
深圳华泰康自公司成立时即为公司股东，至 2006 年 12 月 14 日，持有本公
司4.45%的股权，深圳华泰康持有公司股权的演变情况请参见本招股意向书“第
四节 发行人基本情况”之“二、（二）发行人历史沿革”。2006 年12月14日，
深圳华泰康将所持本公司 4.45%股权中的 3.57%转让给润复投资，0.88%转让给
丽康华贸易，股权转让后，深圳华泰康不再持有公司股权。
3、本公司下属子公司
本公司的控股子公司是深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、山东信立泰药
业有限公司，请参见本招股意向书“第四节 发行人基本情况”之“六、发行人
控股子公司、参股公司简要情况（一）发行人的控股子公司的基本情况”，本公
司无参股公司。
4、本公司控股股东、实际控制人控制的其他企业
公司控股股东香港信立泰除投资本公司以外，没有其他控股或参股企业。公
司实际控制人直接或间接控制的其它企业包括：香港美洲贸易、香港港海地产、
香港港海国际、香港建源实业、润复投资。
叶澄海、廖清清分别持有香港美洲贸易、香港港海地产、香港港海国际、香
港建源实业50%的股权，陈志明持有润复投资89.90%的股权。
5、公司董事、监事、高级管理人员及与其关系密切的家庭成员
关键管理人员包括公司董事、监事、高级管理人员，与其关系密切的家庭成
员指在处理与公司的交易时有可能影响该关键管理人员或受该关键管理人员影
响的家庭成员。
公司董事、监事、高级管理人员情况请参见本招股意向书“第七节 董事、监
事、高级管理人员及核心技术人员”。
6、公司董事、监事、高级管理人员或与其关系密切的家庭成员直接控制的
其他企业
董事长叶澄海之子Samuel Hui Ye 之妻麦丽芳、董事长叶澄海之女叶宇筠之
夫陈志明分别持有深圳市觅扩科技有限公司99%和1%的股权；深圳市觅扩科技
有限公司持有深圳港海地产和新海能投资各50%的股权。深圳市觅扩科技有限公
司、深圳港海地产和新海能投资为公司的关联方。
2005年6月1日，经董事会审议通过，深圳信立泰与深圳华泰康签订了《药
品购销总经销协议》，委托深圳华泰康作为部分药品(主要是头孢类抗生素药品)
的总经销商，合同有效期自2005年6月1日至2007年5月31日止。
2006 年 12 月 26 日，经双方友好协商，并经深圳信立泰董事会审议通过，
深圳信立泰与深圳华泰康签订了《提前解除合同协议》，确定《药品购销总经销
协议》履行至2006年12月31日结束。
1、交易情况
近三年及一期深圳信立泰与深圳华泰康交易情况如下：
<|TABLE_0126_0000.xlsx|>
注：7-氨基头孢烷酸、AE-活性酯、N-甲基吡咯烷、三甲基碘硅烷为医药化工原料。
2、交易价格的确定
按照深圳信立泰与深圳华泰康签订的《药品购销总经销协议》的约定，购销
双方按照交易品种的市场价进行结算。
3、交易的背景
（1）交易的原因
2004年深圳信立泰销售的抗生素制剂主要是注射用头孢呋辛钠和少量注射
用头孢尼西钠，2005年新增了注射用盐酸头孢吡肟，注射用头孢西丁钠等销量
也开始增大，随着抗生素制剂的品种增多，深圳信立泰在销售方面的人力、资金
投入压力较大。头孢类抗生素制剂产品的特点是产品规格多、销售终端多，通过
众多代理商对销售终端进行配售，需要投入较多的人力和资金，在收款及客户服
务等方面也存在较大压力。而2005年是硫酸氢氯吡格雷片市场开拓的关键时期，
资金、人力投入较大，在这种情况下，深圳信立泰希望通过总经销的方式降低头
孢类抗生素制剂的市场投入。
深圳华泰康持有《药品经营企业许可证》、拥有国家医药商品质量管理规范
（GSP）证书、已经建立物流管理和质量控制的信息管理系统，具备一定的流通
配送能力。2005年6月1日，经双方协商，深圳信立泰与深圳华泰康签订了《药
品购销总经销协议》，委托深圳华泰康作为部分药品的总经销。
（2）交易结束的原因
2006年在国家发改委发布《医药行业“十一五”发展指导意见》，要求“减
少商业公司作为居间人的市场份额”，在该精神指导下，全国开始加快药品购销
管理体制改革，减少药品的流通环节。
2007 年初广东省执行《广东省医疗机构药品网上限价竞价阳光采购实施方
案》，要求药品生产企业直接通过网上采购信息平台报价,确定入围药品品种，
再由生产企业通过信息平台与配送企业和医院签订供货合同,而且强制实行“两
票制”（药品销售给经销商开一次发票，经销商销售给医院开一次发票，即只能
经过药品生产企业和一家药品流通企业两个环节）。
按照“两票制”规定，药品生产企业必须在当地选择配送能力强、覆盖范围
广的经销商进行合作。由于深圳华泰康不具备覆盖全国各地的药品配送能力，不
能满足公司业务发展的需要。经与深圳华泰康友好协商，双方于 2006 年 12 月
26日签定了《提前解除合同协议》，确定原《药品购销总经销协议》履行至 2006
年12月31日结束。
（3）公司与深圳华泰康总经销协议的终止对公司的影响
公司生产的头孢类抗生素产品是市场上的畅销品种，公司的品牌也是市场上
的知名品牌，公司与深圳华泰康的总经销协议结束后，原通过深圳华泰康采购的
经销商仍然需要采购公司的头孢类抗生素产品；同时，从经销商的角度考虑，在
国家减少药品的流通环节政策指引下，也必须采取措施减少中间环节，在这种情
况下，直接向公司采购药品是最佳选择。
由于以上原因，公司与深圳华泰康的总经销协议结束后，原通过深圳华泰康
采购的经销商大部分直接与公司建立了业务联系，直接从公司进行采购。因此，
公司与深圳华泰康的总经销协议终止未对公司经营业绩产生大的影响。从总经销
协议终止后2007年、2008年的情况来看，公司头孢类抗生素制剂产品的销售收
入继续保持了较快的增长速度。
经常性关联交易对当年经营成果的影响分析
<|TABLE_0128_0000.xlsx|>
由于双方采用市场价格进行结算，因此深圳信立泰通过深圳华泰康进行部分
产品的销售对当年经营成果影响不大。
由于双方采用市场价格进行结算，因此深圳信立泰通过深圳华泰康进行部分
产品的销售对当年经营成果影响不大。
（1）交易事项：2006年12月21日,深圳信立泰与深圳华泰康签订《股权转
让协议书》，深圳信立泰将全资子公司深圳港海地产 100%的股权以 1,000 万元
的价格转让给深圳华泰康，并于2006年12月28日办理完毕工商登记变更。
深圳港海地产成立于2006年9月18日，注册资本1,000万元，至股权转让
日尚未开展具体业务。
（2）交易价格的确定：交易价格按照深圳信立泰对深圳港海地产的实际出
资额确定，交易费用（如鉴证、工商变更登记费用等）由深圳华泰康承担。
（3）资金的结算情况：资金已经结算完毕。
（4）本次股权转让对公司经营的影响：上述股权转让没有产生交易利润，
因此不会对公司当期经营成果产生影响，也不会对公司主营业务产生影响。
2、贷款担保
报告期内，公司关联方为公司借款提供担保，均未收取担保费，具体如下：
）报告期内已经执行完毕的关联方担保情况
<|TABLE_0129_0000.xlsx|>
<|TABLE_0130_0000.xlsx|>
注：上述第1项系由中国银行（香港）有限公司深圳分行将香港港海地产的相应备用信
用证额度冻结，冻结部分作为本公司的贷款担保；
上述第3、7项系香港港海地产直接将备用信用证开具给招商银行八卦岭支行，为本公
司担供的贷款担保。
注：上述第1项系由中国银行（香港）有限公司深圳分行将香港港海地产的相应备用信
用证额度冻结，冻结部分作为本公司的贷款担保；
上述第3、7项系香港港海地产直接将备用信用证开具给招商银行八卦岭支行，为本公
司担供的贷款担保。
（2）报告期末尚在执行的关联方担保情况
<|TABLE_0130_0001.xlsx|>
<|TABLE_0131_0000.xlsx|>
<|TABLE_0131_0001.xlsx|>
3、公司与关联方之间的借款及往来
（1）香港信立泰代深圳信立泰支付的款项
2003年香港信立泰代深圳信立泰支付款项255,587.36元，深圳信立泰于2004
年度还款6,712.73元，2006年度还款248,874.63元。截止2006年末，香港信立泰代
公司支付的款项已全部结清。
（2）深圳信立泰向香港港海国际借款
2001年深圳信立泰向香港港海国际借款1,450.00万元，深圳信立泰2003年度
还款176,144.05元，2004年度还款1,000,000.00元，2005年度还款11,975,000.00元，2006
年度还款1,348,855.95元。截止2006年末，公司向香港港海国际的借款已全部结
清。
（3）深圳信立泰与深圳港海地产往来
2007年2月及2007年3月，深圳信立泰收到深圳港海地产往来款3笔合计
610.00万元，公司于2007年9月27日及2007年9月28日分别还款350.00万元、260.00
万元。截止2007年末，公司与深圳港海地产的资金往来已全部结清。
4、偶发性关联交易对当年经营成果的影响分析
本公司与关联方发生的偶发性关联交易主要是关联方为公司银行借款提供
无偿担保、向公司提供无偿借款、与公司资金往来，以及按照实际出资额进行的
股权转让。上述交易没有产生交易利润，因此不会对公司当期经营成果产生影响，
也不会对公司主营业务产生影响。
1、《公司章程》关于规范关联交易的安排
公司章程第七十九条规定，股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东可
以出席股东大会，并可以依照大会程序向到会股东阐明其观点，但不应当参与投
票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数；股东大会决议的公
告应当充分披露非关联股东的表决情况。
公司章程第一百二十条规定，董事与董事会会议决议事项所涉及的企业或个
人有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。
该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须
经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董事人数不足3人的，应将
该事项提交股东大会审议。
2、《对外担保管理办法》对规范关联交易的制度安排
公司《对外担保管理办法》第二条规定，公司对股东、实际控制人及其关联
方提供的担保，必须经股东大会审议通过。
由股东大会审议的对外担保事项，必须经董事会审议通过后，方可提交股东
大会审议。股东大会在审议为股东、实际控制人及其关联方提供的担保议案时，
该股东或受该实际控制人支配的股东，不得参与该项表决，该项表决由出席股东
大会的其他股东所持表决权的半数以上通过。
公司《对外担保管理办法》第三条规定，董事会审议关联担保事项时，关联
董事应回避表决，也不得代理其他董事行使表决权。在董事回避表决的情况下，
有关董事会会议就对外担保事项形成决议，须经公司全体董事过半数且非关联董
事三分之二以上同意方能通过。
3、《独立董事工作制度》对规范关联交易的制度安排
公司《独立董事工作制度》第十六条规定，独立董事除具有《公司法》、公
司章程和其他相关法律、法规赋予董事的职权外，公司独立董事还享有以下特别
职权：
（1）公司涉及的重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额高于 300 万
元或高于公司最近经审计净资产值的 5%的关联交易）应由独立董事认可后，提
交董事会讨论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，
作为其判断的依据。
（2）公司聘用或解聘会计师事务所，应由独立董事认可后，提交董事会讨
论；
（3）向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；
（4）向董事会提请召开临时股东大会；
（5）提议召开董事会；
（6）独立聘请外部审计机构和咨询机构；
（7）可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权。
公司《独立董事工作制度》第十七条规定，独立董事行使上述职权应当取得
全体独立董事的二分之一以上同意。
公司《独立董事工作制度》第十八条规定，独立董事还应当对以下事项向董
事会或股东大会发表独立意见：提名、任免董事；聘任或解聘高级管理人员；公
司董事、高级管理人员的薪酬；公司的股东、实际控制人及其关联企业对公司现
有或新发生的总额高于 300 万元或高于公司最近经审计净资产值的 5%的借款或
其他资金往来，以及公司是否采取有效措施收回欠款；独立董事认为可能损害中
小股东权益的事项；公司章程规定的其他事项。第十九条规定，独立董事应当就
上述事项发表以下几类意见之一：同意；保留意见及其理由；反对意见及其理由；
无法发表意见及其障碍。
）关于公司章程对关联交易决策权力和程序
公司声明：公司已在《公司章程》和《公司章程（草案）》中对关联交易决
策权力和程序作出规定，并规定了关联股东或利益冲突的董事在关联交易表决中
的回避制度。
（六）关于报告期内关联交易是否履行《公司章程》规定程序的说明
（七）独立董事关于重大关联交易的意见
公司独立董事丁德海、潘玲曼对公司的重大关联交易认真进行了审核，并发
表意见如下：
“本人认真核查了深圳信立泰药业股份有限公司2006年度、2007年度、2008
年度以及2009年1-6月发生的关联交易，现就公司关联交易发表意见如下：
报告期内公司与关联方之间的各项关联交易均履行了合法有效的审议程序，
关联交易价格或定价方法合理、公允，不存在侵害公司或其他股东利益的情形，
并已经采取规范和减少关联交易的有效措施。”
本公司将尽量避免或减少与关联人之间的关联交易。对于无法避免的关联交
易，本公司将遵循公平、公正、公开以及等价有偿的基本商业原则；切实履行信
息披露的有关规定；不损害全体股东特别是中小股东的合法权益。
公司将采取如下规范和减少关联交易的措施：
1、公司将严格执行《公司章程》及《公司章程（草案）》、《关联交易决
策制度》、《对外担保管理办法》等相关制度规定的关联交易的表决程序和回避
制度。
2、公司将充分发挥独立董事作用，严格执行《独立董事工作制度》规定的
独立董事对重大关联交易发表意见的制度，以确保关联交易价格的公允和合理。
第七节 董事、监事、高级管理人员与核心技术人员
一、公司董事、监事、高级管理人员与核心技术人员的基本情况
（一）董事会成员：叶澄海、Kevin Sing Ye、陆峰、丁德海、潘玲曼，其中丁德
海、潘玲曼为独立董事。
叶澄海，中国国籍，香港永久居民，男，1943年8月15日生，本科学历，
现任公司董事长，任期自2007年6月－2010年6月。
1968年-1979 年历任广东省宝安县宣传干事、理论教员、公社副书记、县委
常委兼公社书记、县委副书记；1979年-1983 年先后任深圳市委常委兼罗湖区委
书记、深圳市副市长；1983年-1985 年任广东省委常委兼外经委主任；1986年开
始从事商业活动，创立了香港美洲贸易、深圳海滨制药有限公司等；1998年-2007
年1月在深圳信立泰任董事长、总经理；2007年2月-2007 年5月在深圳信立泰
任董事长；2007年6月至今任深圳信立泰药业股份有限公司董事长。
担任的其他职务主要有：中国人民大学董事会董事。
Kevin Sing Ye（中文译名叶宇翔），美国国籍，男，1974年6月14日生，
美国耶鲁大学工商管理硕士，现任公司董事、总经理，任期自2007年6月－2010
年6月。
1996年-1997 年在美国American Management System任高级商业顾问；1998
年-2002 年在美国惠普电脑公司任商业策划经理；2004 年 7 月-2007 年 5 月在深
圳信立泰历任总经理助理、副总经理、总经理；2007 年 6 月至今任深圳信立泰
药业股份有限公司董事、总经理。
担任的主要社会职务有：广东省医药行业协会副会长、深圳市高新技术产业
协会副会长、深圳市医药行业协会监事。
陆峰，中国国籍，无境外居留权，男，1951年6月23日生，大专学历，现
任公司董事、副总经理，任期自2007年6月－2010年6月。
1979年-1983 年在深圳市罗湖区委工作；1983年-1992 年在深圳市银湖旅游
中心任总经理；1992 年-1998 年在深圳市海滨制药有限公司任副总经理；1998
年-2007 年5月在深圳信立泰任副董事长、副总经理；2007年6月至今任深圳信
立泰药业股份有限公司董事、副总经理。
担任的主要社会职务有：深圳市医药行业协会副会长、深圳市药学会理事。
丁德海，中国国籍，无境外居留权，男，1944 年11月10日生，本科学历，
副主任药师。现任公司独立董事，任期自2007年6月－2010年6月。
1969年-1984 年历任吉林省永吉县卫生局股长、副局长、局长；1984年-1991
年在吉林省药检所任党委书记、副所长；1991年-2004 年任深圳市卫生局药政处
处长、深圳市药监局助理巡视员；2004年12月退休；2007年6月至今担任深圳
信立泰药业股份有限公司独立董事。
潘玲曼，中国国籍，无境外居留权，女，1949年3月31日生，硕士，高级
会计师、中国注册会计师、执业司法鉴定人，现任公司独立董事，任期自 2007
年6月－2010年6月。
1968年-1978 年历任武汉市硚口区工业局会计、局长秘书、理论教育科干部；
1979年-1989 年历任湖北省出版印刷物资公司财务科长兼机械科科长、总经理助
理、副总经理；1990 年-1991 年在深圳市审计局任主任科员；1991 年 7 月-1993
年4月在深圳市会计师事务所任副所长、党支部书记；1993年5月-1994 年1月
在中国宝安集团审计部任副部长；1994 年 2 月-1994 年 10 月在深圳市永达信会
计咨询有限公司任总经理；1994年11月至今在深圳天华会计师事务所有限公司
先后任所长、董事长；2007 年 6 月至今任深圳信立泰药业股份有限公司独立董
事。
担任的主要社会职务有：广东省注册会计师协会理事、深圳市投资商会理事、
深圳市福田区投资商会常任理事。
二）监事会成员：李忠、梁佛金、李英辉
李忠，中国国籍，无境外居留权，男，1971年8月27日生，大专学历，在
读本科，现任公司监事会主席、工会主席、厂务办主任，任期自2007年11月－
2010年6月。
1992 年-2000 年在深圳海滨制药有限公司任行政人事部主管；2000 年-2007
年 5 月在深圳信立泰历任行政人事部副经理、厂务办主任；2007 年 6 月至今任
深圳信立泰药业股份有限公司监事、工会主席、厂务办主任。
梁佛金，中国国籍，无境外居留权，男，1950年10月27日生，大专学历，
现任公司监事，任期自2007年11月－2010年6月。
1972年-1974 年在宝安县委宣传部任干事；1974年-1975 年在宝安县布吉公
社任党委副书记；1975年-1979 年在惠阳团地委任副书记；1979年-1982 年在深
圳团市委任副书记；1982年-1985 年在罗湖区政府办任主任；1985年-1990 年在
深圳京鹏联合企业公司任副总经理；1990年-1997 年在深圳宇华有限公司任总经
理；1997年至今在深圳奥康德集团分别任监事会主席、党委副书记、工会主席、
董事；2007年11月至今任深圳信立泰药业股份有限公司监事。
李英辉，中国国籍，无境外居留权，男，1945年3月10日生，本科学历，
高级工程师，现任公司监事，任期自2007年11月－2010年6月。
1968 年 12 月-1980 年 4 月先后在广东龙川县玻璃厂、龙川县工业局工作，
任技术员、资料员；1980年5月-1986 年8月任广东梅县市政府办公室调研科副
科长、科长；1986年9月-2005 年3月在深圳华侨城集团公司先后任人事处处长、
工会主席；2006年3月至今在深圳市山水旅行社有限公司任董事长；2007年11
月至今任深圳信立泰药业股份有限公司监事。
:Kevin Sing Ye
杨健锋
Kevin Sing Ye，总经理，参见本节“一、（一）、董事会成员”。
陆峰，副总经理，参见本节“一、（一）、董事会成员”。
张中行，中国国籍，无境外居留权，男，1940年12月4日生，高级工程师、
执业药师，现任公司副总经理、信立泰技术中心主任,任期自2007年11月－2010
年6月。
1966 年-1968 年在华东化工学院工作；1968 年-1972 年在西安制药厂阿司匹
林车间任技术员；1972 年-1986 年在西安制药厂研究所任副所长；1986 年-1989
年在杭州民生药厂研究所任副所长；1989年-1991 年在杭州民生药厂添加剂厂任
副厂长；1991 年-1998 年在深圳市海滨制药有限公司任总工程师；1998 年-2007
年5月在深圳信立泰历任总工程师、信立泰技术中心主任；2007年6月-2007 年
10月在深圳信立泰药业股份有限公司任信立泰技术中心主任；2007年11月至今
任深圳信立泰药业股份有限公司副总经理、信立泰技术中心主任。
蔡俊峰，中国国籍，无境外居留权，男，1963 年 10 月 21 日生，硕士，现
任公司副总经理，任期自2007年6月－2010年6月。
1986年-1987 年在广州红会医院任医生；1990年-1991 年在广州市华夏公司
任经理助理；1991年-1996年在美商Bowtex华南办事处任首席主任；1996年-2000
年在瑞士诺华药业广州办事处任产品经理兼地区经理；2001年-2007 年5月在深
圳信立泰历任销售总监、副总经理；2007 年 6 月至今任深圳信立泰药业股份有
限公司副总经理。
陈平，中国国籍，无境外居留权，男，1970 年 10 月 20 日生，本科学历，
在读MBA，现任公司副总经理，任期自2007年6月－2010年6月。
1992年-2000 年在深圳海滨制药有限公司任车间主任；2000年-2007 年5月
历任深圳信立泰质保部经理、副总工程师、厂长、副总经理；2007 年 6 月至今
任深圳信立泰药业股份有限公司副总经理。
担任的主要社会职务有：广东省药学会药事管理专业委员会副主任委员。
叶宇筠，中国国籍，香港永久居民，女，1969 年9月16日生，工商管理硕
士，现任公司财务负责人，任期自2007年6月－2010年6月。
1989年-1995 年先后在香港美洲（国际）集团有限公司、香港ROGER K. C.
LEE & CO.会计师事务所就职；1995年-1999 年在香港致伸实业有限公司任会计
部主任；2000 年-2007 年 5 月历任深圳信立泰财务部经理、财务负责人；2007
年6月至今任深圳信立泰药业股份有限公司财务负责人。
杨健锋，中国国籍，无境外居留权，男，1975年12月5日生，本科学历，
现任公司董事会秘书，任期2007年10月－2010年6月。
1998 年 9 月至 2000 年 10 月在金利来（中国）服饰皮具有限公司任营销代
表、销售主管；2000 年 10 月至 2006 年 1 月在深圳市名磊物业发展有限公司任
办公室主任；2006 年 1 月－2007 年 5 月在深圳信立泰药业有限公司任行政人事
部主管；2007 年 6 月－2007 年 9 月在深圳信立泰药业股份有限公司任行政人事
部主管；2007年10月至今任深圳信立泰药业股份有限公司董事会秘书。
（四）核心技术人员：张中行、谭端明、郑加林
张中行，核心技术人员，参见本节“一、（三）、高级管理人员”。
获得的奖项有：参与开发的“注射用氨苄青霉素舒巴坦钠”项目在 1994 年
获广东省医药科技进步一等奖，广东省优秀新产品奖，广东省科技进步三等奖，
深圳市科技进步二等奖，在1995年荣获国家级新产品奖；张中行在1996年荣获
“八五”广东省科技进步先进工作者称号；参与开发的“信立欣（注射用头孢呋
辛钠）”项目获广东省经贸委 2002 年优秀新产品三等奖；参与开发的“氯吡格
雷及其制剂”项目获 2004 年深圳市科技技术局科技成果登记证书；参与研发的
“硫酸氢氯吡格雷及其制剂”项目2006年获得广东省科技进步奖三等奖。
谭端明,中国国籍，无境外居留权,男，1974 年 6 月 24 日生，博士，现任公
司总工程师,任期自2007年6月－2010年6月。
2002年-2004 年在香港中文大学任研究助理；2004年-2007 年5月任深圳信
立泰研发中心副主任、总工程师；2007年6月至今任公司总工程师。
研究的成果与发表的论文有：参与了“11－羧丙基取代的苯并[a]呫吨酮类化
合物及其光化学合成法”专利项目的开发；参与了“二苯并［a,kI］呫吨衍生物
用作抗肿瘤药物”专利项目的开发；在《Organometallics》期刊发表论文
《Convenient Palladium-Catalyzed Arsination: Direct Synthesis of Functionalized
Aryl Arsines, Optically Active As,N Ligands, and Their Metal Complexes》；在
《Journal of Organometallic Chemistry》期刊发表论文《Copolymerization of olefins
and CO catalyzed by new chiral arsine–oxazoline palladium complexes》；在《Acta
Cryst. E 》 期 刊 发 表 论 文 《 2,3-Epoxy-13c-methoxy-1,13c-dihydrodibenzo[a,
kl]xanthan-1-one》；在《化学学报》发表论文《铜(II)化合物作用下 2-萘胺的氧
化偶合反应》；在《Acta Cryst. E》期刊发表论文《13c- Methoxy- 1,2, 3, 13c-
tetrahydrodibenzo[ a,kl] xanthan-1-one》；在《中山大学学报》（自然科学版）发
表论文《Cu(II)-胺配合物的催化1,1’- 联-2-萘酚氧化的循环伏安法研究》。
郑加林，中国国籍，无境外居留权，男，1965年2月21日生，高级工程师，
执业药师，现任信立泰技术中心副主任,任期自2007年6月－2010年6月。
1987年7月-2000年12月在珠海市丽珠医药集团研究所任岗位工程师；2001
年-2007 年5月任信立泰技术中心副主任；2007年6月至今任信立泰技术中心副
主任。
获得的奖项有：参与开发的“丽珠得乐”（枸橼酸铋钾原料及其制剂）项目
在 1990 年获得珠海市科学技术进步一等奖、广东省科学技术进步奖三等奖；参
与开发的“氯吡格雷及其制剂”项目在 2004 年获深圳市科技技术局科技成果登
级证书；参与开发的“硫酸氢氯吡格雷及其制剂”项目在 2006 年获得广东省科
技进步奖三等奖。
技进步奖三等奖。
（五）发行人董事、监事、高级管理人员的提名和选聘情况
1、董事提名和选聘情况
在2007年6月28日召开的公司创立大会暨第一次股东大会上，发起人香港
信立泰提名叶澄海、Kevin Sing Ye、丁德海为公司董事，其中丁德海为公司独立
董事；发起人深圳市丽康华贸易有限公司提名陆峰为公司董事；发起人深圳市润
复投资发展有限公司提名潘玲曼为公司独立董事。经公司创立大会暨第一次股东
大会审议通过，叶澄海、Kevin Sing Ye、陆峰、丁德海、潘玲曼组成公司首届董
事会，其中丁德海、潘玲曼为公司独立董事。
2007年6月28日，本公司第一届董事会第一次会议选举叶澄海为公司董事
长。
2、监事提名和选聘情况
2007年6月27日，深圳信立泰职工代表大会选举李忠为公司第一届监事会
职工代表监事。
2007年11月24日，经2007年第二次临时股东大会审议通过，梁佛金、李
英辉和职工代表监事李忠组成公司首届监事会。
2007 年 11 月 24 日，本公司第一届监事会第三次会议选举李忠为公司监事
会主席。
3、高级管理人员的聘任情况
2007 年 6 月 28 日，公司第一届董事会第一次会议决定聘任 Kevin Sing Ye
担任公司总经理；经总经理Kevin Sing Ye 提名，董事会一致同意聘任陆峰、蔡
俊峰、陈平为公司副总经理，叶宇筠为公司财务负责人。
在 2007 年 10 月 21 日召开的公司第一届董事会第三次会议上，经总经理
Kevin Sing Ye 提名，董事会一致同意聘任杨健锋为公司董事会秘书。
在2007年11月8日召开的公司第一届董事会第四次会议上，经总经理Kevin
Sing Ye 提名，董事会一致同意聘任张中行为公司副总经理、信立泰技术中心主
任。
二、发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员直接或间接持有发行人
股份及其变动、质押、冻结情况
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员无直接持有公司股份的情况。
部分董事、监事、高级管理人员通过持有公司股东的股权间接持有公司股份。
1、通过香港信立泰间接持有公司股份的情况
香港信立泰持有公司 8,121.75 万股股份，持股比例为 95.55%；董事长叶澄
海持有香港信立泰 50%的股权；香港美洲贸易有限公司持有香港信立泰 50%的
股权，董事长叶澄海持有香港美洲贸易有限公司50%的股权。
2、通过深圳市润复投资发展有限公司间接持有公司股份的情况
深圳市润复投资发展有限公司持有公司 303.45 万股股份，持股比例为
3.57%；副总经理蔡俊峰持有深圳市润复投资发展有限公司10.10%的股权。
3、通过深圳市丽康华贸易有限公司间接持有公司股份的情况
深圳市丽康华贸易有限公司持有公司 74.80 万股股份，持股比例为 0.88%；
董事、副总经理陆峰持有深圳市丽康华贸易有限公司90.00%的股权。
除上所述外，其他董事、监事、高级管理人员、核心技术人员未以任何方式
直接或间接持有公司的股份。
4、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员直接或间接持有发行人股份
的变动、质押、冻结情况
截至本招股意向书签署日，本公司董事、监事、高级管理人员间接持有公司
的股份均没有变动，亦没有被质押或冻结的情况。
三、发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员对外投资情况及对外投
资与发行人有否存在利益冲突
截至本招股意向书签署之日，发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术
人员对外投资情况如下：
公司董事长叶澄海持有香港港海国际、香港港海地产、香港建源实业、香港
美洲贸易各50%的股权。
独立董事潘玲曼分别持有深圳市天华会计师事务所有限公司79%的股权、深
圳市永达信工程造价咨询有限公司40%的股权、深圳市永达信房地产评估有限公
司71%的股权、深圳市广联企业顾问咨询有限公司65%的股权。
监事李英辉持有深圳市山水旅行社有限公司40%的股权。
以上董事、监事、高级管理人员及核心技术人员的对外投资与发行人不存在
利益冲突。
除上所述外，公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员不存在其他对
外投资情况。
事、监事、高级管理人员及核心技术人员薪
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员 2008 年度在公司领取薪酬
情况如下：
<|TABLE_0142_0000.xlsx|>
以上薪酬含奖金、保险等。
上述董事、监事、高级管理人员除领取薪酬外，未在发行人及其关联企业享
受其他待遇和退休金计划等。
独立董事 2008 年的津贴为 5 万元，经 2009 年 1 月 20 日公司 2009 年第一
次临时股东大会审议通过，独立董事津贴调整为每年8万元。

发行人其他董事、监事、高级管理人员、核心技术人员在公司专职工作，未
在其他企业兼职。
六、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员相互之间存在的亲属关系
董事长叶澄海、董事、总经理Kevin Sing Ye、财务负责人叶宇筠之间存在
亲属关系。叶澄海系Kevin Sing Ye、叶宇筠之父。除上所述外，其他董事、监
事、高级管理人员以及核心技术人员相互之间不存在亲属关系。
七、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员所签订的协议与任职资格
公司所有董事、监事、高级管理人员、核心技术人员均与本公司签订了《保
密协议》。
截至本招股意向书签署日，本公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人
员未与本公司签署任何借款、担保协议。
发行人董事、监事、高级管理人员符合法律法规规定的任职资格。
发行人其他董事、监事、高级管理人员、核心技术人员在公司专职工作，未
在其他企业兼职。
发行人其他董事、监事、高级管理人员、核心技术人员在公司专职工作，未
在其他企业兼职。
六、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员相互之间存在的亲属关系
董事长叶澄海、董事、总经理Kevin Sing Ye、财务负责人叶宇筠之间存在
亲属关系。叶澄海系Kevin Sing Ye、叶宇筠之父。除上所述外，其他董事、监
事、高级管理人员以及核心技术人员相互之间不存在亲属关系。
公司所有董事、监事、高级管理人员、核心技术人员均与本公司签订了《保
密协议》。
截至本招股意向书签署日，本公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人
员未与本公司签署任何借款、担保协议。
发行人董事、监事、高级管理人员符合法律法规规定的任职资格。
八、公司最近三年及一期的主要人事变动
（1）自 1998 年 11 月 3 日深圳信立泰成立至 2007 年 4 月 20 日，公司董事
会成员为叶澄海、廖清清、陆峰，其中叶澄海任董事长，陆峰任副董事长，廖清
清任董事。
（2）2007 年 4 月 20 日，经深圳信立泰股东会决议审议通过，免去廖清清
深圳信立泰董事职务，任命Kevin Sing Ye 为深圳信立泰董事。
（3）2007 年 6 月 28 日，经公司创立大会暨第一次股东大会审议通过，叶
澄海、Kevin Sing Ye、陆峰、丁德海、潘玲曼被选举成为第一届董事会董事，其
中丁德海、潘玲曼为独立董事。
（4）2007年6月28日，叶澄海被选举为公司第一届董事会董事长。
（1）深圳信立泰在2006年12月25日前未设监事会及监事。
（2）2006年12月25日，经深圳信立泰董事会审议通过，陈志明为公司监
事。
（3）2007 年 6 月 27 日，深圳信立泰职工代表大会选举李忠为公司的第一
届监事会职工代表监事。
（4）2007 年 6 月 28 日，经公司创立大会暨第一次股东大会审议通过，陈
志明、麦丽芳、李忠组成公司第一届监事会。
（5）2007 年 6 月 28 日，公司第一届监事会第一次会议选举陈志明为监事
会主席。
（6）2007 年 11 月 24 日，公司的 2007 年第二次临时股东大会审议通过，
免去陈志明、麦丽芳监事职务，任命梁佛金、李英辉为公司监事。
（7）2007年11月24日，公司第一届监事会第二次会议选举李忠为监事会
主席。
3、高级管理人员变动情况
（1）2003 年 12 月 25 日,因经营管理需要，经深圳信立泰董事会审议通过,
任命叶澄海为公司总经理,陆峰、蔡俊峰、陈平为公司副总经理，叶宇筠为公司
财务负责人。
（2)2005 年 7 月 1 日,因经营管理需要，经深圳信立泰董事会审议通过,任命
Kevin Sing Ye 为深圳信立泰副总经理。
（3）2007 年 1 月 22 日，因经营管理需要，经深圳信立泰董事会审议通过,
免去叶澄海深圳信立泰总经理职务，任命Kevin Sing Ye 为深圳信立泰总经理。
（4）2007 年 6 月 28 日，经公司第一届董事会第一次会议审议通过，聘任
Kevin Sing Ye 为公司总经理，陆峰、蔡俊峰、陈平为公司副总经理，叶宇筠为
公司财务负责人。
（5）2007年10月21日，经公司第一届董事会第三次会议审议通过，聘任
杨健锋为公司董事会秘书。
（6）2007 年 11 月 8 日，经公司第一届董事会第四次会议审议通过，聘任
张中行为公司副总经理、信立泰技术中心主任。
2007年6月28日，本公司召开发起人大会暨第一次股东大会，通过了本公
司公司章程，选举产生了公司第一届董事会、监事会成员；公司章程按照《上市
公司章程指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公
司治理准则》修订。公司按照《公司法》和中国证监会的有关要求，建立起以股
东大会、董事会、监事会、经理分权与制衡为特征的公司治理结构。
目前公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有：《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书制度》、《信息披露制度》、《关
联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、《对外投资管理办法》、《对外担
保管理办法》等。
通过制定和不断完善《公司章程》、股东大会、董事会、监事会和经理层的
职权和议事规则等相关制度，本公司已基本建立起符合股份有限公司上市要求的
公司治理结构。公司设立以来，上述机构依法规范运作，未出现违法违规现象。
一）股东大会制度的建立健全及运行情况
发行人制定了健全的《股东大会议事规则》，且股东大会依法规范运行。自
公司设立至今，股东严格按照公司章程和股东大会议事规则的规定行使权利、履
行义务。
1、股东权利和义务
根据《公司章程》第三十一条的规定，公司股东享有以下权利：（一）依照
其所持有的股份份额获得红利和其他形式的利益分配；（二）参加或者委派股东
代理人参加股东会议并依照其所持有的股份份额行使表决权；（三）对公司的经
营行为进行监督，提出建议或者质询；（四）依照法律、行政法规及公司章程的
规定转让、赠予或质押其所持有的股份；（五）依照法律、公司章程的规定获得
有关信息。（六）公司终止或者清算时，按其所持有的股份份额参加公司剩余财
产的分配；（七）法律、行政法规及公司章程所赋予的其他权利。
根据《公司章程》第三十六条的规定，公司股东承担以下义务：（一）遵守
公司章程；（二）依其所认购的股份和入股方式缴纳股金；（三）以其所持股份
为限承担公司亏损及债务；（四）除法律、行政法规规定的情形外，不得退股；
（五）不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；（六）法律、行政法规
及公司章程规定应承担的其他义务。
根据《公司章程》第四十二条的规定，股东大会分为年度股东大会和临时股
东大会。年度股东大会每年召开一次，并应于上一个会计年度完结之后的六个月
之内举行。《公司章程》第四十三条的规定，有下列情形之一的，公司在事实发
生之日起两个月以内召开临时股东大会：（一）董事人数不足5人时；（二）公
司未弥补的亏损达实收股本总额的三分之一时；（三）单独或者合计持有公司百
分之十以上股份的股东请求时；（四）董事会认为必要时；（五）监事会提议召
开时；（六）法律、行政法规、部门规章或本章程规定的其他情形。《公司章程》
第五十九条规定，股东（包括股东代理人）以其所持有的有表决权的股份数额在
股东大会会议上行使表决权，每一股份享有一票表决权。《公司章程》第六十条
规定，股东大会决议分为普通决议和特别决议；股东大会做出普通决议，必须经
出席会议的股东所持表决权过半数通过；股东大会做出特别决议，必须经出席会
根据《公司章程》第四十条的规定，股东大会是公司的权力机构，依法行使
下列职权：（一）决定公司经营方针和投资计划；（二）选举和更换非职工代表
担任的董事，决定有关董事的报酬事项；（三）选举和更换由股东代表出任的监
事，决定有关监事的报酬事项；（四）审议批准董事会的报告；（五）审议批准
监事会的报告；（六）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（七）审
议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（八）对公司增加或者减少注册资
本做出决议；（九）对发行公司债券做出决议；（十）对公司合并、分立、变更
公司形式、解散和清算等事项做出决议；（十一）修改公司章程；（十二）审议
批准本章程第四十一条规定的担保事项；（十三）对公司聘用、解聘会计师事务
所做出决议；（十四）审议单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东的提
案；（十五）审议法律、法规和公司章程规定应当由股东大会决定的其他事项。
根据《公司章程》第四十条的规定，股东大会是公司的权力机构，依法行使
下列职权：（一）决定公司经营方针和投资计划；（二）选举和更换非职工代表
担任的董事，决定有关董事的报酬事项；（三）选举和更换由股东代表出任的监
事，决定有关监事的报酬事项；（四）审议批准董事会的报告；（五）审议批准
监事会的报告；（六）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（七）审
议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（八）对公司增加或者减少注册资
本做出决议；（九）对发行公司债券做出决议；（十）对公司合并、分立、变更
公司形式、解散和清算等事项做出决议；（十一）修改公司章程；（十二）审议
批准本章程第四十一条规定的担保事项；（十三）对公司聘用、解聘会计师事务
所做出决议；（十四）审议单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东的提
案；（十五）审议法律、法规和公司章程规定应当由股东大会决定的其他事项。
3、股东大会的议事规则
根据《公司章程》第四十二条的规定，股东大会分为年度股东大会和临时股
东大会。年度股东大会每年召开一次，并应于上一个会计年度完结之后的六个月
之内举行。《公司章程》第四十三条的规定，有下列情形之一的，公司在事实发
生之日起两个月以内召开临时股东大会：（一）董事人数不足5人时；（二）公
司未弥补的亏损达实收股本总额的三分之一时；（三）单独或者合计持有公司百
分之十以上股份的股东请求时；（四）董事会认为必要时；（五）监事会提议召
开时；（六）法律、行政法规、部门规章或本章程规定的其他情形。《公司章程》
第五十九条规定，股东（包括股东代理人）以其所持有的有表决权的股份数额在
股东大会会议上行使表决权，每一股份享有一票表决权。《公司章程》第六十条
规定，股东大会决议分为普通决议和特别决议；股东大会做出普通决议，必须经
议的股东所持表决权的三分之二以上通过。《公司章程》第六十九条规定，股东
大会审议有关关联交易事项时，与该关联事项有关联关系的股东（包括股东代理
人）可以出席股东大会，并可以依照大会程序向到会股东阐明其观点，但不应当
参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数。
（二）董事会制度的建立健全及运行情况
公司制定了健全的《董事会议事规则》，且董事会依法规范运行。董事严格
按照公司章程和董事会议事规则的规定行使权利、履行义务。
1、董事会构成
公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2人，董事会设董事长一人，由
全体董事的过半数选举产生和罢免。
2、董事会职权
根据《公司章程》第九十三条规定，董事会行使下列职权：（一）负责召集
股东大会，并向大会报告工作；（二）执行股东大会的决议；（三）决定公司的
经营计划和投资方案；（四）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；（五）
制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（六）制订公司增加或者减少注册资
本、发行债券或其他证券及上市方案；（七）拟订公司重大收购、回购本公司股
票或者合并、分立、变更公司形式和解散方案；（八）根据国家有关规定，在股
东大会授权范围内，决定公司的风险投资、资产抵押及其他担保事项；（九）决
定公司内部管理机构的设置；（十）聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书；根
据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、正副财务负责人等高级管理人员，
并决定其报酬事项和奖惩事项；（十一）制定公司独立董事的津贴标准预案；（十
二）制订公司的基本管理制度；（十三）制订公司章程的修改方案；（十四）向
股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；（十五）听取公司总经理
的工作汇报并检查总经理的工作；（十六）法律、法规或公司章程规定，以及股
东大会授予的其他职权。
3、董事会的议事规则
根据《公司章程》第一百零三条的规定，董事会每年至少召开两次会议，由
董事长召集，于会议召开十个工作日以前书面通知全体董事和监事。《公司章程》
第一百零四条规定，有下列情形之一的，董事长应在十日内召集和主持临时董事
会会议：（一）代表十分之一以上表决权的股东提议时；（二）董事长认为必要
时；（三）三分之一以上董事联名提议时；（四）监事会提议时；（五）总经理
提议时。《公司章程》第一百零七条规定，董事会会议应有过半数的董事出席方
可举行。董事会做出决议，必须经全体董事的过半数通过。《公司章程》第一百
一十条规定，董事会决议表决方式为：书面方式，每名董事有一票表决权。《公
司章程》第八十一条规定，董事会审议关联交易事项时，有关联关系的董事可以
出席董事会会议，并可以在董事会会议上阐明其观点，但是不应当就该等事项参
与投票表决。未出席董事会会议的董事如属于有关联关系的董事，不得就该等事
项授权其他董事代理表决。董事会对与董事有关联关系的事项做出的决议，必须
经公司全体董事过半数通过，方为有效。
（三）监事会制度的建立健全及运行情况
公司制定了健全的《监事会议事规则》，且监事会依法规范运行。监事严格
按照公司章程和监事会议事规则的规定行使权利、履行义务。
1、监事会构成
公司设监事会由3名监事组成，其中2名监事由股东代表担任，1名监事由
公司职工代表担任。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大
会或者其他形式民主选举产生。
根据《公司章程》第一百三十条的规定，监事由股东代表和公司职工代表担
任，公司职工代表担任的监事不得少于监事人数的三分之一。《公司章程》第一
百三十三条规定，监事每届任期三年；监事任期届满，连选可以连任；股东担任
的监事由股东大会选举或更换，职工担任的监事由公司职工民主选举产生或更
换。
2、监事会职权
根据《公司章程》第一百三十九条的规定，监事会行使下列职权：（一）检
查公司的财务；（二）对董事、总经理和其他高级管理人员执行公司职务的行为
进行监督，对违反法律、法规、公司章程或者股东大会决议的董事、总经理和其
他高级管理人员提出罢免的建议；（三）当董事、总经理和其他高级管理人员的
行为损害公司的利益时，要求其予以纠正；（四）提议召开临时股东大会，在董
事会不履行召集和主持股东大会会议职责时召集和主持股东大会会议；（五）向
股东大会会议提出提案；（六）依照《公司法》第 152条的规定，对董事、总经
理和其他高级管理人员提起诉讼；（七）法律、法规、公司章程规定或股东大会
授予的其他职权。监事可以列席董事会会议，并对董事会决议事项提出质询或者
建议。
3、监事会的议事规则
根据《公司章程》第一百四十一条规定，监事会每六个月至少召开一次会议。
会议通知应当在会议召开十个工作日以前书面送达全体监事。监事可以提议召开
临时监事会会议。《公司章程》第一百四十三条规定，监事会的议事方式为：现
场会议方式，监事会会议应由二分之一以上监事出席方为有效。《公司章程》第
一百四十四条规定，监事会的表决程序为：举手表决，每一名监事有一票表决权。
监事会通过决议，须经公司二分之一以上监事同意方为有效。
（四）独立董事制度的建立健全及运行情况
1、独立董事选聘情况
2007年6月28日召开的公司创立大会暨第一次股东大会审议通过了《关于
选举股份公司董事的议案》，选举丁德海、潘玲曼为公司独立董事。本公司董事
为5名，独立董事占董事人数的40%。
2、独立董事发挥作用的制度安排
为了保证独立董事有效行使职权和发挥作用，公司制定了《独立董事工作制
度》。
根据公司《独立董事工作制度》第十六条的规定,独立董事除应当具有《公
司法》、公司章程和其他相关法律、法规赋予董事的职权外，公司独立董事还享
有下列特别职权：1、公司涉及的重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额
高于 300 万元或高于公司最近经审计净资产值的 5%的关联交易）应由独立董事
认可后，提交董事会讨论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财
务顾问报告，作为其判断的依据。2、公司聘用或解聘会计师事务所，应由独立
董事认可后，提交董事会讨论；3、向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；4、
向董事会提请召开临时股东大会；5、提议召开董事会；6、独立聘请外部审计机
构和咨询机构；7、可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权。《独立董事
工作制度》第十七条规定，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分
之一以上同意。
根据《独立董事工作制度》第十八条的规定，独立董事除履行本制度第十六
条之职责外，还应当对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见：（1）提名、
任免董事；（2）聘任或解聘高级管理人员；（3）公司董事、高级管理人员的薪
酬；（4）本公司的股东、实际控制人及其关联企业对本公司现有或新发生的总
额高于 300 万元或高于上市公司最近经审计净资产值的 5%的借款或其他资金往
来，以及公司是否采取有效措施回收欠款；（5）独立董事认为可能损害中小股
东权益的事项；（6）公司章程规定的其他事项。
本公司自2007年6月28日选举独立董事以来，独立董事依据有关法律、法规
及《公司章程》，谨慎、认真、勤勉地履行其权利和义务，积极出席各次董事会
会议，参与公司重大经营决策，对公司的关联交易发表了独立意见，为本公司的
重大决策提供专业及建设性的意见，认真监督管理层的工作，对本公司保护中小
股东权益和依照法人治理结构规范运作起到了积极的作用。
1、董事会秘书的设置
根据《公司章程》规定，董事会设董事会秘书1名，为公司高级管理人员，
对董事会负责。
1、董事会秘书的设置
根据《公司章程》规定，董事会设董事会秘书1名，为公司高级管理人员，
对董事会负责。
2、董事会秘书的职权
根据《公司章程》第一百一十七条的规定，董事会秘书的主要职责是：（一）
准备和提交董事会和股东大会的报告和文件；（二）按照法定程序筹备董事会会
议和股东大会，列席董事会会议并作记录，保证记录的准确性，并在会议记录上
签字；（三）负责保管公司股东名册资料、董事名册以及董事会印章，保管董事
会和股东大会的会议文件和记录；（四）保证有权得到公司有关记录和文件的人
及时得到有关记录和文件；（五）帮助公司董事、监事、高级管理人员了解法律
法规、公司章程对其设定的责任；（六）协助董事会依法行使职权，在董事会违
反法律法规、公司章程的有关规定做出决议时，及时提出异议，如董事会坚持做
出上述决议，应当把情况记载在会议纪要上，并将该会议纪要马上提交公司全体
董事和监事；（七）公司股权管理；（八）有关法律、法规、规章规定的其他职
责。
3、董事会秘书履行职责情况
自公司董事会聘请董事会秘书以来，董事会秘书严格按照《公司章程》有关
规定筹备董事会和股东大会，认真做好会议记录，并积极配合独立董事履行职责。
2007 年 10 月 21 日召开的第一届董事会第三次会议审议通过了《关于设立
第一届董事会专门委员会及提名委员会的议案》，在董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，选举了第一届董事
会各专门委员会委员；并审议通过了《董事会战略委员会工作细则》、《董事会
审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》。各专门委员会的主要职责如下：
（1）对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；
（2）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并
提出建议；
（3）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目
进行研究并提出建议；
（4）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；
（5）对以上事项的实施进行检查；
（6）董事会授权的其他事宜。
（2）监督公司的内部审计制度的制定及其实施；
（3）负责内部审计与外部审计之间的沟通；
（4）审计公司的财务信息及其披露；
（5）审查公司的内控制度；
（6）审查和评价公司重大关联交易；
（7）公司董事会授予的其它事项。
（1）根据公司的经营战略、外部和内部客观条件，结合公司发展的实际需
要，研究制订公司内部组织机构设置或调整的方案，向董事会提出建议；
（2）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成
向董事会提出建议；
（3）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；
（4）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；
（5）对董事候选人和高级管理人员的人选进行审查并提出建议；
（6）对须提请董事会审查批准或聘任的其他管理人员进行审查并提出建议；
（7）董事会授权的其他事宜。
（1）根据董事会及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他
同行企业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案；
（2）薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体
系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；
（3）审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员履行职责情况并对其进
行年度绩效考评；
（4）负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；
（5）董事会授权的其它事宜。
二、发行人近三年及一期违法违规行为情况
发行人已依法建立健全股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书
制度，自成立至今，发行人及其董事、监事和高级管理人员严格按照公司章程及
相关法律法规的规定开展经营，不存在违法违规行为，也不存在被相关主管机关
处罚的情况。
、发行人近三年及一期资金占用和对外担保
发行人有严格的资金管理制度，不存在资金被控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形。
发行人的公司章程中已明确对外担保的审批权限和审议程序，不存在为控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。
公司管理层认为，自公司成立以来，一直致力于公司内部控制制度的制定、
细化和完善，使内部控制制度更能够有效地服务于公司的经营管理。公司内部控
制制度是针对公司自身特点制定的，在完整性、有效性和合理性方面不存在重大
缺陷。公司内部控制制度内容全面、程序合理、成效明显，能够有效地保障资产
安全，防范财务风险，促进规范经营，保证决策科学。
内部控制制度包括：1、对经营活动进行综合计划、控制和评价的各种规章
制度；2、公司核算、审核、分析各种信息资料及报告的程序、步骤和方法。
公司内控制度的设立达到了以下目标：1、有效保证了业务活动按照适当的
授权进行；2、确保所有交易和事项以正确的金额，在恰当的会计期间及时记录
于适当的账户，使会计报表的编制符合会计准则的相关要求；3、对资产和记录
的接触、处理均经过了适当的授权；4、保证账面资产与实存资产定期核对相符。
公司管理层认为本公司的内部控制制度完整、合理、有效，不存在重大缺陷，
并能在生产经营中发挥促进、监督、制约、保障作用。
、注册会计师对发行人内部控制的鉴证意见
深圳南方民和会计师事务所有限责任公司对本公司内部控制制度进行了审
议和评价，并于2009年8月1日出具了深南专审报字（2009）第ZA134号内部
控制审核报告，认为“公司按照财政部《内部会计控制规范》规定的标准于 2009
年6月30日在所有重大方面保持了与会计报表编制相关的有效的内部控制”。
<|TABLE_0156_0000.xlsx|>
单位：元
负债及股东权益 2009-6-30 2008-12-31 2007-12-31 2006-12-31
流动负债：
短期借款 70,000,000.00 39,200,000.00 28,550,000.00 13,680,000.00
应付票据 - 20,000,000.00 19,000,000.00 5,537,114.90
应付账款 49,946,148.62 40,624,141.50 32,330,265.06 14,350,175.33
预收款项 4,220,951.32 8,370,004.52 4,273,912.66 1,356,129.47
应付职工薪酬 5,503,705.51 6,030,307.78 5,467,021.89 1,810,135.49
应交税费 25,480,955.48 8,851,650.09 3,382,709.41 4,157,699.17
应付股利 - - - -
<|TABLE_0157_0000.xlsx|>
<|TABLE_0157_0001.xlsx|>
<|TABLE_0158_0000.xlsx|>
<|TABLE_0158_0001.xlsx|>
<|TABLE_0159_0000.xlsx|>
<|TABLE_0159_0001.xlsx|>
<|TABLE_0160_0000.xlsx|>
<|TABLE_0160_0001.xlsx|>
<|TABLE_0161_0000.xlsx|>
<|TABLE_0161_0001.xlsx|>
<|TABLE_0161_0002.xlsx|>
<|TABLE_0162_0000.xlsx|>
单位：元
项目 2009年1-6月 2008年度 2007年度 2006年度
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金 258,169,999.62 383,674,605.60 371,219,493.02 161,283,195.99
收到的税费返还 51,491.64 - 637,220.94
收到的其他与经营活动有关的现金 4,789,577.78 4,247,477.23 8,538,169.09 1,495,253.45
经营活动现金流入小计 262,959,577.40 387,973,574.47 379,757,662.11 163,415,670.38
购买商品、接受劳务支付的现金 65,859,726.68 126,178,188.50 197,541,140.55 76,123,993.06
支付给职工以及为职工支付的现金 28,851,974.47 44,638,015.97 25,911,087.87 21,142,691.97
支付的各项税费 35,175,380.32 50,632,018.02 34,127,670.28 17,505,900.85
<|TABLE_0163_0000.xlsx|>
深圳南方民和会计师事务所有限责任公司为本公司截至2009年6月30日前
三个会计年度及一期，即 2006 年度、2007 年度、2008 年度和 2009 年 1-6 月的
会计报表出具了标准无保留意见的《审计报告》（深南财审报字(2009)第CA711
号）。
深圳南方民和会计师事务所有限责任公司认为，公司财务报表已经按照企业
会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2009年6月30日、2008
年12月31日、2007年12月31日、2006年12月31日的财务状况以及2009年
1-6月、2008年度、2007年度、2006年度的经营成果和现金流量。
财务报表的编制基础、合并财务报表范围及
本公司在2006年1月1日－2006年12月31日会计期间实际执行财政部于
2000 年 12 月 29 日颁布的《企业会计制度》以及相应的企业会计准则。财政部
于2006年2月15日颁布《企业会计准则—基本准则》以及《企业会计准则第1
号—存货》等38项具体准则，2006 年10月30日颁布了《企业会计准则—应用
指南》，形成了新企业会计准则体系（下述企业会计准则，均指新企业会计准则
体系）。本公司从2007年1月1日起全面执行新企业会计准则体系。
根据2007年2月15日中国证监会发布《公开发行证券的公司信息披露规范
问答第7号―新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》（证监会
计字[2007]10号）的规定，本次财务报表的编制基础是：
1、2006年1月1日－2006年12月31日期间的财务报表的编制基础：首先
以2007年1月1日为执行企业会计准则体系的首次执行日，确认2007年1月1
日的资产负债表期初数，并以此为基础，分析《企业会计准则第 38 号—首次执
行企业会计准则》第五条至第十九条对上述期间利润表和资产负债表的影响，按
照追溯调整的原则，将调整后的上述期间的利润表和资产负债表，作为本次申报
的财务报表。
2、2007 年 1 月 1 日－2009 年 6 月 30 日期间的申报财务报表则为完全按照
企业会计准则的规定编制。
（二）合并财务报表的合并范围及变化情况
报告期内，本公司不存在应纳入而未纳入合并范围的子公司。
<|TABLE_0165_0000.xlsx|>
四、发行人采用的主要会计政策和会计估计
一）收入确认和计量的具体方法以及款项结
1、商品销售及款项结算
（1）商品销售收入满足下列条件时予以确认：
①企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；
②企业既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商
品实施有效控制；
③收入的金额能够可靠地计量；
④与交易相关的经济利益很可能流入企业；
⑤相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量。
（2）公司商品销售方式主要采用学术推广、代理分销及直接销售等三种模
式，各类产品各种销售模式收入确认及款项结算的方式如下：
①心血管等专科药物采用学术推广模式，即通过与医药公司签订销售合同，
公司根据实际订单向医药公司发出商品，经对方收货确认无误后公司向其开具销
售发票并确认销售收入。公司与医药公司对产品货款都有约定账期，并由各地区
主管人员负责其地区药品销售及货款回笼，各大区及公司总部均有商务人员协助
应收款项的催收工作。对逾期多年不还的款项，公司将采取法律手段追收欠款。
②头孢类抗生素制剂等产品采用代理分销模式，即通过与经销商签订代理协
议，经销商现款订购药品，由公司运送药品至经销商指定地点，对方收货确认后
由公司向其开具销售发票并确认销售收入。由于公司与各地区一级经销商合作较
为密切，公司对经销商的信用控制较为严格，同时由于货款结算一般采取现款现
货方式，因此该类产品的货款回收保障较高，坏账风险很低。
③头孢类抗生素原料药产品采用直接销售模式，即与各类制药企业直接签订
销售合同，向对方直接销售该类产品。公司根据实际订单生产并直接运送至指定
地点，经对方收货并经相关专业检验合格后确认正式收货，再由公司向其开具销
售发票确认销售收入。制药企业按与公司约定的货款账期按期支付货款。
2、让渡资产使用权收入
让渡资产使用权收入包括利息收入、使用费收入。
（1）利息收入金额，按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率计算
确定；
（2）使用费收入金额，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确
定。
（二）金融资产和金融负债的确认和计量
1、金融资产
金融资产在初始确认时以公允价值计量并划分为以下四类：交易性金融资
产；持有至到期投资；贷款及应收款项；可供出售金融资产。
交易性金融资产以公允价值计量且其变动计入当期损益，可供出售金融资产
以公允价值计量且其变动计入股东权益，应收款项及持有至到期投资以摊余成本
计量。除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，初始确认时还包
括可直接归属于该金融资产购置的交易费用。
2、金融负债
金融负债分为交易性金融负债和以摊余成本计量的金融负债两类。
3、主要金融资产和金融负债的公允价值确定方法
（1）存在活跃市场的金融资产和金融负债，活跃市场中的报价用于确定其
公允价值。
（2）金融工具不存在活跃市场的，采用估值技术确定其公允价值。
（3）初始取得或源生的金融资产或承担的金融负债，以市场交易价格作为
确定其公允价值的基础。
（4）采用未来现金流量折现法确定金融工具公允价值的，使用合同条款和
特征在实质上相同的其他金融工具的市场收益率作为折现率。没有表明利率的短
期应收款项和应付款项的现值与实际交易价格相差很小的，按照实际交易价格计
量。
4、金融资产的减值
期末，对交易性金融资产以外的金融资产，有客观证据表明其发生了减值的，
根据其预计未来现金流量现值低于账面价值之间的差额计提减值准备。
（1）应收账款
坏账准备采用备抵法。期末如果有客观证据表明应收款项发生了减值的，则
将其账面价值与预计未来现金流量现值之间的差额计算确认减值损失。
期末对于单项金额超过200万元以上的应收款项单独进行减值测试。如果有
客观证据表明其发生了减值的，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差
额，确认减值损失，计提坏账准备。
对于期末单项金额在200万以下的应收款项，采用与经单独测试后未减值的
应收款项一起按类似信用风险特征划分为若干组合，再按这些应收款项组合在资
产负债表日余额的一定比例计算确定减值损失，计提坏账准备。该比例反映各项
实际发生的减值损失，即各项组合的账面价值超过其未来现金流量现值的金额。
公司根据以前年度与之相同或类似的、具有类似信用风险特征的应收款项组
合（即账龄组合）的实际损失率为基础，结合现实情况确定以下应收款项组合计
提坏账准备的比例：
<|TABLE_0167_0000.xlsx|>
坏账准备确认标准：A、债务人破产或死亡，以其破产财产或遗产依法清偿
后，仍然不能收回的款项。B、债务人逾期未履行偿债义务，且具有明显特征表
明确实不能收回的款项。
以上确实不能收回的款项，报经董事会批准后作为坏账转销。
（2）持有至到期投资
持有至到期投资减值损失的计量比照应收款项减值损失计量方法处理。
（3）可供出售金融资产
如果可供出售金融资产的公允价值发生较大幅度下降，或在综合考虑各种相
关因素后，预期这种下降趋势属于非暂时性的，则按其预计未来现金流量现值低
于其账面价值的差额，计提减值准备。
可供出售金融资产发生减值时，应当将原直接计入所有者权益的公允价值下
降形成的累计损失一并转出，确认减值损失，计提减值准备。
（三）存货核算方法
1、存货分类
存货分为：原材料、在产品、产成品、低值易耗品等。
2、存货的计量方法
存货按实际成本进行初始计量，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成
本。存货发出按个别计价法。资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计
量。
3、低值易耗品的摊销方法
低值易耗品：采用一次转销法。
4、存货的盘存制度
本公司存货采用永续盘存法。对项目用材料采用实地盘存制，每年末或中期
报告期终了，公司对项目用材料进行一次全面盘点，并根据盘点结果调整未完工
项目成本。
5、存货可变现净值的确定
产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，以该存货的估
计售价减去估计的营业费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过
加工的材料存货，以所生产的产品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成
本、估计的营业费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值。
6、存货跌价准备的计提方法
如果可供出售金融资产的公允价值发生较大幅度下降，或在综合考虑各种相
关因素后，预期这种下降趋势属于非暂时性的，则按其预计未来现金流量现值低
于其账面价值的差额，计提减值准备。
可供出售金融资产发生减值时，应当将原直接计入所有者权益的公允价值下
降形成的累计损失一并转出，确认减值损失，计提减值准备。
资产负债表日，按单个存货可变现净值低于账面价值的差额计提存货跌价准
备，计入当期损益，以后期间存货价值恢复的，在原已计提的存货跌价准备金额
内转回，转回的金额计入当期损益。
1、长期股权投资分类
长期股权投资分为：对子公司长期股权投资；对合营企业长期股权投资；对
联营企业长期股权投资；对被投资单位不具有共同控制、重大影响，且在活跃市
场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资（以下简称“其他股权投
资”）。
2、长期股权投资的初始计量
企业合并形成的长期股权投资，按照下列原则确定其初始投资成本：同一控
制下的企业合并形成的长期股权投资，按照取得被合并方所有者权益账面价值的
份额作为长期股权投资的初始投资成本，为进行企业合并发生的各项直接相关费
用于发生时计入当期损益；非同一控制下的企业合并形成的长期股权投资，以为
取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证
券的公允价值作为长期股权投资的初始投资成本，为进行企业合并发生的各项直
接相关费用计入初始投资成本。
以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成
本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支
出，但实际支付的价款中包含的已宣告但尚未领取的现金股利，作为应收项目单
独核算。
以发行权益性证券取得的长期股权投资，应当按照发行权益性证券的公允价
值作为初始投资成本。
投资者投入的长期股权投资，按照投资合同或协议约定的价值作为初始投资
成本，但合同或协议约定价值不公允的除外。
以非货币资产交换方式取得的长期股权投资，如果该项交换具有商业实质且
换入资产或换出资产的公允价值能可靠计量，则以换出资产的公允价值和相关税
费作为初始投资成本，换出资产的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损
益；若非货币资产交换不同时具备上述两个条件，则按换出资产的账面价值和相
关税费作为初始投资成本。
以债务重组方式取得的长期股权投资，按取得的股权的公允价值作为初始投
资成本，初始投资成本与债权账面价值之间的差额计入当期损益。
3、长期股权投资的后续计量
本公司对子公司长期股权投资和其他股权投资采用成本法核算。在编制合并
报表时按照权益法对子公司长期股权投资进行调整。
对合营企业长期股权投资、对联营企业长期股权投资采用权益法核算。
资产负债表日，若对子公司长期股权投资、对合营企业长期股权投资、对联
营企业长期股权投资存在减值迹象，估计其可收回金额，可收回金额低于账面价
值的，确认减值损失，计入当期损益，同时计提长期股权投资减值准备。其他股
权投资发生减值时，按类似的金融资产的市场收益率对未来现金流量确定的现值
与投资的账面价值之间的差额确认为减值损失，计入当期损益。同时计提长期股
权投资减值准备。上述长期股权投资减值准备在以后期间均不予转回。
采用成本法核算的长期股权投资按照初始投资成本计价。追加或收回投资调
整长期股权投资的成本。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投
资收益。确认投资收益，仅限于被投资单位接受投资后产生的累积净利润的分配
额，所获得的利润或现金股利超过上述数额的部分作为初始投资成本的收回。
采用权益法核算的长期股权投资，按照应享有或应分担的被投资单位实现的
净损益的份额，确认投资损益并调整长期股权投资的账面价值。按照被投资单位
宣告分派的利润或现金股利计算应分得的部分，相应减少长期股权投资的账面价
值。对于被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的
账面价值并计入所有者权益。
处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。采
用权益法核算的长期股权投资，因被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变
动而计入所有者权益的，处置该项投资时将原计入所有者权益的部分按相应比例
转入当期损益。
本公司的投资性房地产分为：已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让
的土地使用权、已出租的建筑物。
2、投资性房地产的计量模式
本公司的投资性房地产按照取得时的成本进行初始计量，在资产负债表日采
用成本模式对投资性房地产进行后续计量。其中建筑物的折旧方法和减值准备的
方法与本公司固定资产的核算方法一致，土地使用权的摊销方法和减值准备的方
法与本公司无形资产的核算方法一致。
1、固定资产标准
固定资产是指使用寿命超过一个会计年度的为生产商品、提供劳务、出租或
经营管理而持有的有形资产。
2、固定资产的确认条件
（1）该固定资产包含的经济利益很可能流入企业；
（2）该固定资产的成本能够可靠计量。
3、固定资产的分类
本公司的固定资产分为：房屋建筑物、运输设备、机器设备、其他设备。
4、固定资产折旧方法
固定资产折旧采用直线法平均计算，并按各类固定资产的原值和估计的使用
年限扣除预计净残值（原值的10%）确定其折旧率,年分类折旧率如下：
固定资产折旧采用直线法平均计算，并按各类固定资产的原值和估计的使用
限扣除预计净残值（原值的10%）确定其折旧率,年分类折旧率如下：
<|TABLE_0171_0000.xlsx|>
<|TABLE_0172_0000.xlsx|>
在建工程包括施工前期准备、正在施工中的建筑工程、安装工程、技术改造
工程、大修理工程等，并按实际发生的支出确定工程成本。在建工程在达到预定
可使用状态时，按实际发生的全部支出转入固定资产核算。
无形资产包括使用寿命有限的无形资产和使用寿命不确定的无形资产。
1、无形资产取得计价
无形资产按实际成本进行初始计量。
（1）外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该
项资产达到预定用途所发生的其他支出。
购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，
无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。实际支付的价款与购买价款的现
值之间的差额，除按照《企业会计准则第17 号——借款费用》应予资本化的以
外，应当在信用期间内计入当期损益。
（2）自行开发的无形资产，其成本包括自满足无形资产确认条件规定后至
达到预定用途发生的支出总额，但是对于以前期间已经费用化的支出不再调整。
本公司为取得临床批文到获得生产批文至所发生的支出总额。
企业内部研究开发项目在取得药物临床批文前所处阶段均界定为研究阶段，
项目在研究阶段的支出于发生时计入当期损益。
企业内部研究开发项目在取得临床批文后至获得生产批文为止所处的阶段
均为开发阶段，项目在开发阶段的支出滿足无形资产确认条件的确认为无形资
产，其他于发生时计入当期损益。
2、无形资产摊销
（1）使用寿命有限的无形资产，在使用寿命期限内，采用与该无形资产有
关经济利益的预期实现方式一致的方法摊销，无法可靠确定预期实现方式的，采
用直线法摊销。
无形资产的应摊销金额为其成本扣除预计残值后的金额，本公司自行开发非
专利技术残值为零。
（2）使用寿命不确定的无形资产不摊销。
本公司没有使用寿命不确定的无形资产。
专利技术残值为零。
（2）使用寿命不确定的无形资产不摊销。
本公司没有使用寿命不确定的无形资产。
（九）主要资产减值准备的确定方法
除存货、金融资产外，其他主要资产的资产减值准备，按以下方法确定：
1、坏账核算方法
（1）坏账准备确认标准
A、债务人破产或死亡,以其破产财产或者遗产清偿后，仍然不能收回；
B、债务人逾期未履行偿债义务，且有明显特征表明确实不能收回的款项。
以上确实不能收回的款项，报经董事会批准后作为坏账转销。
（2）坏账损失核算方法
坏账准备采用备抵法核算。
（3）坏账准备计提方法
公司根据以前年度与之相同或类似的、具有类似信用风险特征的应收款项组
合（即账龄组合）的实际损失率为基础，结合现实情况确定以下应收款项组合计
提坏账准备的比例：
（九）主要资产减值准备的确定方法
除存货、金融资产外，其他主要资产的资产减值准备，按以下方法确定：
1、坏账核算方法
（1）坏账准备确认标准
A、债务人破产或死亡,以其破产财产或者遗产清偿后，仍然不能收回；
B、债务人逾期未履行偿债义务，且有明显特征表明确实不能收回的款项。
以上确实不能收回的款项，报经董事会批准后作为坏账转销。
（2）坏账损失核算方法
坏账准备采用备抵法核算。
（3）坏账准备计提方法
公司根据以前年度与之相同或类似的、具有类似信用风险特征的应收款项组
合（即账龄组合）的实际损失率为基础，结合现实情况确定以下应收款项组合计
提坏账准备的比例：
<|TABLE_0173_0000.xlsx|>
资产负债表日，若对子公司长期股权投资、对合营企业长期股权投资、对联
营企业长期股权投资存在减值迹象，估计其可收回金额，可收回金额低于账面价
值的，确认减值损失，计入当期损益，同时计提长期股权投资减值准备。其他股
权投资发生减值时，按类似的金融资产的市场收益率对未来现金流量确定的现值
与投资的账面价值之间的差额确认为减值损失，计入当期损益。同时计提长期股
权投资减值准备。上述长期股权投资减值准备在以后期间均不予转回。
资产负债表日，如固定资产存在减值迹象，估计其可收回金额。可收回金额
低于其账面价值的，将固定资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认
为固定资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的固定资产减值准备。固定
资产减值损失确认后，减值资产的折旧费用在未来期间作相应调整，以使该资产
在剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的固定资产账面价值（扣除预计净残值）。
固定资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。
4、无形资产减值准备
对使用寿命不确定的无形资产，于资产负债表日进行减值测试。
对使用寿命有限的无形资产，于资产负债表日，存在减值迹象，估计其可收
回金额。可收回金额低于其账面价值的，将无形资产的账面价值减记至可收回金
额，减记的金额确认为无形资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的无形
资产减值准备。
无形资产减值损失确认后，减值资产的摊销费用在未来期间作相应调整，以
使该资产在剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的资产账面价值。无形资产减值
损失一经确认，在以后会计期间不予转回。
5、在建工程减值准备
资产负债表日，对长期停建并计划在3年内不会重新开工等预计发生减值的
在建工程，对可收回金额低于账面价值的部分计提在建工程减值准备。
（十）借款费用资本化的依据及方法
1、借款费用资本化的确认原则
借款费用包括借款账面发生的利息、折价或溢价的摊销和辅助费用以及因外
币借款而发生的汇兑差额等。公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条
件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，
在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。
（十）借款费用资本化的依据及方法
借款费用包括借款账面发生的利息、折价或溢价的摊销和辅助费用以及因外
币借款而发生的汇兑差额等。公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条
件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，
在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。
2、借款费用资本化的条件
在同时具备下列三个条件时，借款费用予以资本化：
①资产支出已经发生；
②借款费用已经发生；
③为使资产达到预定可使用状态或可销售状态所必要的购建或生产活动已
经开始。
3、借款费用资本化金额的确定
为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款，以专门借款当期实
际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行
暂时性投资取得收益后的金额确定。
为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用一般借款的，根据累计资产支
出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计
算确定一般借款予以资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计
算确定。
4、暂停资本化
若固定资产的购建活动发生非正常中断，且时间连续超过3个月，则暂停借
款费用的资本化，将其确认为当期费用，直至资产的购建活动重新开始。如果中
断是该资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，借款费用不暂停资
本化。
5、停止资本化
当所购建的固定资产达到预定可使用状态或者可销售状态时，停止其借款费
用的资本化，以后发生的借款费用于发生当期确认费用。
（十一）其他重要的会计政策和会计估计
１、研究与开发费用的核算方法
公司内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
企业内部研究开发项目开发阶段的支出，能够证明下列各项时，确认为无形
资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生未来经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生
产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；无形资产将在内部使用时，应当证
明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，
并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠计量。
2、其他资产核算方法
开办费：在公司开始生产经营的当月一次计入开始生产经营当月的损益。
长期待摊费用：在受益期内平均摊销。
（十二）会计政策、会计估计变更的内容、理由和对财务状况和经营成果的影响
根据《企业会计准则第18号－所得税》、《企业会计准则第28号－会计政
策、会计估计变更和差错更正》、《企业会计准则第 38 号－首次执行企业会计
准则》之规定，本公司自 2007 年 1 月 1 日起全面执行新企业会计准则，将所得
税费用的会计处理方法由应付税款法改为资产负债表债务法，将资产、负债账面
价值与计税基础产生的差异作追溯调整。上述追溯调整影响财务报表项目如下：

本公司的所得税费用采用资产负债表债务法核算。
资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的，按照规定确认所产生的递
延所得税资产或递延所得税负债。
六、适用的所得税税率及享受的财政税收优惠政策
本公司属生产性外商投资企业，根据《中华人民共和国外商投资企业和外国
企业所得税法》的规定，深圳市地方税务局涉外检查分局以深地税外函[2003]786
号《关于深圳信立泰药业有限公司企业所得税减免问题的复函》批复同意本公司
自盈利年度起享受企业所得税“两免三减半”的优惠政策，本公司 2004 年度为第
一个获利年度，即2004、2005年度免征企业所得税，2006-2008 年度减半征收企
业所得税，本公司2006、2007年为减半征收年度，适用企业所得税率为7.5%。
根据新颁布并于 2008 年 1 月 1 日起执行的《中华人民共和国企业所得税法》和
《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》规定，公司在新税法施行后
5 年内逐步过渡到法定税率（其中 2008 年按 18%税率执行），2008 年度本公司
适用企业所得税率为9%。
2008 年 12 月 16 日，深圳市科技和信息局、深圳市财政局、深圳市国家税
务局、深圳市地方税务局联合向本公司颁发了“高新技术企业”证书（编号：
GR200844200372），有效期三年（2008年—2010年），2009 年-2010 年公司按
照15%的税率缴纳企业所得税。
依据经注册会计师核验的本公司近三年及一期《非经常性损益明细表》，近
三年及一期本公司非经常性损益的具体内容、金额及扣除非经常性损益后的净利
润金额如下表：
<|TABLE_0177_0000.xlsx|>
<|TABLE_0178_0000.xlsx|>
<|TABLE_0178_0001.xlsx|>
<|TABLE_0178_0002.xlsx|>
<|TABLE_0178_0003.xlsx|>
009年6月30日，本公司存货的情况如下：
<|TABLE_0179_0000.xlsx|>
报告期末公司的存货未出现可变现净值低于成本的情况，无需计提存货跌价
准备。
（二）主要非流动资产
1、固定资产
截至2009年6月30日，本公司固定资产的情况如下：
<|TABLE_0179_0001.xlsx|>
截止2009年6月30日，本公司用于抵押的房屋建筑物及机器设备的原值为
13,976,782.94元，净值为9,628,621.53元。
截止2009年6月30日，本公司用于抵押的房屋建筑物及机器设备的原值为
3,976,782.94元，净值为9,628,621.53元。
2、在建工程
截至2009年6月30日，本公司在建工程的情况如下：
2、在建工程
截至2009年6月30日，本公司在建工程的情况如下：
截至2009年6月30日，本公司在建工程的情况如下：
<|TABLE_0179_0002.xlsx|>
3、无形资产
截止2009年6月30日，公司无形资产账面价值为零。
<|TABLE_0180_0000.xlsx|>
项目 2009-06-30 2008-12-31 2007-12-31 2006-12-31
职工福利费 - 1,073,152.56 5,467,021.89 1,810,135.49
应付职工福利费系 2006 年度、2007 年度按照公司净利润的 5%计提的职工
福利及奖励基金，公司2008年度未进行职工福利及奖励基金的计提，至2009年
6月30止公司职工福利费余额为零。
<|TABLE_0180_0001.xlsx|>
公司一年内到期的非流动负债全部为长期借款，具体如下：
截止2009年6月30日，本公司不存在对内部人员负债
2、对关联方的负债
截止2009年6月30日，本公司不存在对关联方的负债。
（四）逾期未偿还的负债
截止2009年6月30日，本公司无逾期未偿还的负债。
本公司近三年及一期股东权益增减变动情况见下表：

<|TABLE_0182_0000.xlsx|>

<|TABLE_0183_0000.xlsx|>
<|TABLE_0183_0001.xlsx|>
（六）子公司股权比例变
1,000,000.00 1,000,000.00
化影响
1、收购少数股权减
- - - - - -
少少数股东权益
2、出售子公司减少
- - - - - -
少数股东权益
3、新增子公司增加
- - - - 1,000,000.00 1,000,000.00
少数股东权益
4、其他 - - - - - -
四、本期期末余额 85,000,000.00 164,534.17 19,007,948.99246,378,203.36 986,797.42351,537,483.94
十一、报告期各期内现金流量情况及不涉及现金收支的重大投资和筹资活动
近三年及一期，公司的现金流量情况如下：
<|TABLE_0184_0000.xlsx|>
告期内不存在不涉及现金收支的重大投资和
十二、期后事项、或有事项及其他重要事项
（一）资产负债表日后事项
本公司无需要披露的资产负债表日后事项。
（二）或有事项
本公司未发生需披露的或有事项。
随着本公司业务规模的不断扩大，为便于对各地区分部的管理及联络，本公
司分别在长沙、南京、成都、北京、广州、石家庄、上海等七市设立了分公司。
上海分公司从事货物及技术出口业务（不含进口分销业务），（涉及行政许可的，
凭许可证经营）。其他分公司主要从事业务联络、咨询工作。
十三、近三年及一期主要财务指标
下数据除非特别指明，均为合并报表数据。
<|TABLE_0185_0000.xlsx|>
2、速动比率=（流动资产－存货）/流动负债
3、存货周转率=营业成本/存货平均余额
4、应收账款周转率=营业收入/应收账款平均余额
5、资产负债率=负债总额/资产总额×100%
6、息税折旧摊销前利润=归属于公司普通股股东的净利润＋企业所得税＋折
旧摊销＋无形资产摊销＋长期待摊销费用摊销＋财务费用利息支出－财务费用
利息收入
7、利息保障倍数=（财务费用利息支出＋归属于公司普通股股东的净利润＋
企业所得税）/财务费用利息支出
8、每股净现金流量＝净现金流量/股本
9、每股经营活动产生的现金流量=经营活动产生的现金流量/股本
“每股经营活动产生的现金流量”在股份公司设立前的 2006 年度按照当年
年末的实收资本计算。
根据中国证监会《公开发行证券公司信息披露编报规则第9号—净资产收益
率和每股收益的计算及披露（2007 年修订）》要求，计算公司近三年及一期的
净资产收益率和每股收益情况如下：

（1）全面摊薄净资产收益率的计算公式如下：
（1）全面摊薄净资产收益率的计算公式如下
全面摊薄净资产收益率=归属于公司普通股股东的利润/归属于公司普通股
股东的期末净资产
（2）加权平均净资产收益率的计算公式如下：
加权平均净资产收益率=P/(E0+NP÷2+Ei×Mi÷M0-Ej×Mj÷M0±Ek×Mk
÷M0)
其中：P为归属于公司普通股股东的净利润或扣除非经常性损益后归属于公
司普通股股东的净利润；NP为归属于公司普通股股东的净利润；E0为归属于公
司普通股股东的期初净资产；Ei 为报告期发行新股或债转股等新增的、归属于
公司普通股股东的净资产；Ej 为报告期回购或现金分红等减少的、归属于公司
普通股股东的净资产；M0 为报告期月份数；Mi 为新增净资产下一月份起至报告
期期末的月份数；Mj为减少净资产下一月份起至报告期期末的月份数；Ek为因
其他交易或事项引起的净资产增减变动；Mk 为发生其他净资产增减变动下一月
份起至报告期期末的月份数。
（3）基本每股收益的计算公式如下：
基本每股收益=P÷S
S=S0+S1+Si×Mi÷M0-Sj×Mj÷M0-Sk
其中：P为归属于公司普通股股东的净利润或扣除非经常性损益后归属于普
通股股东的净利润；S 为发行在外的普通股加权平均数；S0 为期初股份总数；
S1 为报告期因公积金转增股本或股票股利分配等增加股份数；Si 为报告期因发
行新股或债转股等增加股份数；Sj 为报告期因回购等减少股份数；Sk 为报告期
缩股数；M0 报告期月份数；Mi为增加股份下一月份起至报告期期末的月份数；
Mj 为减少股份下一月份起至报告期期末的月份数。
（4）稀释每股收益的计算公式如下：
稀释每股收益=[P+（已确认为费用的稀释性潜在普通股利息－转换费用）×
（1-所得税率）]/（S0+S1+Si×Mi÷M0-Sj×Mj÷M0-Sk+认股权证、股份期权、可转
换债券等增加的普通股加权平均数）
其中，P为归属于公司普通股股东的净利润或扣除非经常性损益后归属于公
司普通股股东的净利润。
公司2007年由深圳信立泰整体变更设立股份有限公司时，进行了资产评估，
情况如下：
本公司于 2007 年整体变更设立股份公司时，委托深圳市德正信资产评估有
限公司以2007年2月28日为评估基准日对深圳信立泰的净资产进行了评估，出
具了深资综评报字[2007]第006号《资产评估报告书》。该次评估的方法为：对
流动资产和负债一般以核实无误的账面价值作为评估价值，对固定资产主要采用
重置成本法、收益现值法进行评估，企业整体资产评估值由各项资产评估值加和
得出。评估的结果为：资产总额账面值17,910.63万元，调整后账面值 17,910.63
万元，评估值 18,616.64 万元，评估增值 706.01 万元，增值率 3.94%；负债总额
账面值9,394.17万元，调整后账面值9,394.17万元，评估值9,394.17万元，增值
0万元，增值率0%；净资产账面值8,516.45万元，调整后账面值8,516.45万元，
评估值9,222.46万元，评估增值706.01万元，增值率8.29%。
本公司未依据该评估报告的评估值进行账务调整。
本公司及其前身自1998年设立以来的历次验资情况如下：
<|TABLE_0188_0000.xlsx|>
历次验资的详细情况请参见本招股意向书“第四节发行人基本情况”之“四、
（一）、验资情况”。
十六、备考利润表
备考利润表是根据《公开发行证券的公司信息披露规范问答第7号――新旧
会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》规定，并假定公司自 2006
年1月1日起全面执行企业会计准则体系，在此模拟假设的基础上编制的。公司
备考利润表如下：
备考利润表是根据《公开发行证券的公司信息披露规范问答第7号――新旧
会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》规定，并假定公司自 2006
年1月1日起全面执行企业会计准则体系，在此模拟假设的基础上编制的。公司
备考利润表如下：
<|TABLE_0188_0001.xlsx|>
<|TABLE_0189_0000.xlsx|>
<|TABLE_0189_0001.xlsx|>
公司管理层结合公司近三年及一期的财务资料，对公司财务状况、盈利能力、
现金流量、资产周转能力以及偿债能力进行了分析。以下数据非经特别标明，均
以公司合并报表财务数据作为分析依据。
三年及一期本公司的资产结构如下表所列示

本公司资产主要表现为流动资产和固定资产，2006年度、2007年度、和2008
年度和2009年1-6月，两者占公司资产总额的分别为98.94%、99.62%、91.21%
和97.31%，其中2008年的无形资产及其他资产中在建工程为3,223.18万元，占
资产总额的7.89%。报告期内公司整体规模不断扩大，应收账款及存货的增长较
快。
1、流动资产

（1）货币资金
截止 2009 年 6 月 30 日，本公司货币资金余额为 12,631.62 万元，绝大多数
为现金和银行存款，货币资金占公司全部流动资产的31.83%。
货币资金2009年6月末余额较2008年末余额增长的主要原因是2009年1-6
月销售规模扩大、货款回收增加。
公司的正常运营需要一定的流动资金，公司从经营的稳健性和谨慎性出发，
一直保持比较充足的货币资金量。
（2）应收账款
①应收账款与营业收入增长趋势分析
2008年12月31日、2007年12月31日、2006年12月31日，应收账款余
额分别较上年末增长了 43.81%、54.06%、69.43%，同期营业收入分别较上年同
期增长了50.86%、72.01%、81.57%，营业收入的增长率高于应收账款的增长率，
公司应收账款回收能力较强。
各期末应收账款余额构成情况如下：

<|TABLE_0192_0000.xlsx|>
本公司产品按类别可以分为心血管类药物、头孢类抗生素制剂、头孢类抗生
素原料药及其他产品。公司应收账款平均回收周期为三个月，其中：心血管类药
物回款期平均为 4-5 个月，对于偏远地区或经济欠发达地区，个别的收款期在六
个月左右。本公司生产的心血管类药物，以硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）为主，客
户主要为各大城市的医药公司，客户群较为固定，客户的经营水平和经营实力较
强，发生坏账损失的可能性较低；头孢类抗生素原料药的货款回收期一般为1.5-2
个月，主要销售对象为各大制剂药厂，客户的信誉较好，回款风险不大；头孢类
抗生素制剂及其他产品公司主要采取现款现货方式销售，仅对部分信誉较好的老
客户在必要情况下采用赊销的方式销售，应收账款较少，产生坏账的可能性较低。
报告期内，公司应收账款增长速度较快的主要原因是心血管类药物、头孢类
抗生素原料药销售增长较快，而该两类药品的赊销期限相对较长。2008年12月
31日、2009年6月30日，心血管类药物及头孢类抗生素原料药的应收账款占全
部应收账款余额的96.68%、96.45%。心血管类药物与头孢类抗生素原料药的营
业收入同应收账款变动情况见下表：
②公司主要的销售模式及回款措施
为降低坏账损失发生的风险，加快资金回笼，公司采取了以下措施：
A、根据不同产品的特点采取不同的销售模式和控制措施。
a、学术推广销售模式，主要适用心血管类产品，公司采取区域管理：大区
经理→区域经理→销售代表，逐级管理。每个销售代表负责其片区药品销售及货
款回笼，各大区及公司总部均有商务人员协助应收款项的催收工作。对逾期多年
不还的款项，采取法律手段追收欠款。
b、代理分销，主要适用头孢类抗生素制剂产品：对大多数客户，公司采取
先收款、后发货的销售模式；对少部分信誉较佳的客户，采取区域经理担保发货
的销售模式，通过这两种销售策略的结合，确保了资金回笼的安全性。
c、直接销售，主要用于头孢类抗生素原料药：由于本公司原料药的销售对
象主要是各大制剂药厂（扬子江药业集团有限公司、深圳致君制药有限公司、广
州白云山天心制药股份有限公司、哈药集团股份有限公司、苏州中化药品工业有
限公司等），回款较有保障。公司在努力开拓市场的同时，严格挑选客户，保证
所选的客户信誉良好；由于承兑汇票可用于原料中间体的采购，不会增加公司财
务成本，故本公司也较多采用银行承兑汇票等灵活的回款方式。
B、建立了回款效率与销售业绩挂钩的制度：对回款率低的销售人员严格控
制或限制其发货数量，将其工作重心向催款方向转移；将回款率与效益工资挂勾；
对离职的员工进行账目清查交接等一系列销售管理制度。
C、加大仓储及商务环节的控制力度，完善客户的收货跟踪、发票跟踪及运
输单据的保存，以方便查证。
D、定期对账：公司财务与销售人员、客户三方定期对账，以确保应收账款
的真实存在且记录准确。
B、建立了回款效率与销售业绩挂钩的制度：对回款率低的销售人员严格控
制或限制其发货数量，将其工作重心向催款方向转移；将回款率与效益工资挂勾；
对离职的员工进行账目清查交接等一系列销售管理制度。
C、加大仓储及商务环节的控制力度，完善客户的收货跟踪、发票跟踪及运
输单据的保存，以方便查证。
D、定期对账：公司财务与销售人员、客户三方定期对账，以确保应收账款
的真实存在且记录准确。
③应收账款的具体情况分析
本公司的应收账款主要为一年以内的应收账款，大额逾期的应收账款较少。
截至 2009 年 6 月 30 日，一年以内的应收账款账面余额为 14,087.02 万元，占全
部应收账款账面余额的 98.47%，期末余额中无持公司 5%（含 5%）以上表决权
股份的股东单位欠款。期末欠款金额前 5名的客户合计欠款为3,354.01万元，占
全部应收账款账面余额的23.44%。2006年度、2007年度、2008年度的应收账款
周转率分别为 5.25 次、5.66 次、5.77 次，周转率较高，公司近年来的销售回款
措施得当。
应收账款余额账龄结构情况表：
本公司的应收账款主要为一年以内的应收账款，大额逾期的应收账款较少。
截至 2009 年 6 月 30 日，一年以内的应收账款账面余额为 14,087.02 万元，占全
部应收账款账面余额的 98.47%，期末余额中无持公司 5%（含 5%）以上表决权
股份的股东单位欠款。期末欠款金额前 5名的客户合计欠款为3,354.01万元，占
全部应收账款账面余额的23.44%。2006年度、2007年度、2008年度的应收账款
周转率分别为 5.25 次、5.66 次、5.77 次，周转率较高，公司近年来的销售回款
措施得当。
应收账款余额账龄结构情况表：

（3）预付账款
截止2009年6月30日，本公司的预付账款期末余额为2,086.32万元，占流
动资产的5.26%，期末余额中无预付持有本公司5%（含5%）以上表决权股份的
股东单位欠款。
预付账款账龄结构情况表：

一年以内的预付账款主要为预付的原材料采购款，本公司的供应商较多，主
要供应商为全国各地的化工企业，对于一些采购量较小的供应商，公司采取现款
或预付款采购的情况较多，但总体来讲，预付账款金额较少，2009年6月30日，
全部预付账款仅占总资产的3.88%,占流动资产的5.26%。
预付款项 2009 年 6 月末余额及 2008 年末余额较 2007 年末余额增长较大，
主要原因是本公司预付的工程设备款及合作研发款增加所致。
（4）其他应收款
截止2009年6月30日，本公司的其他应收款净额为1,037.62万元，占全部
流动资产的2.61%，期末其他应收款的账面余额较上年末减少了8.90%，一年以
内的其他应收款占全部其他应收款账面余额的 54.81%。本公司的其他应收款主
要为销售人员等员工的备用金借款、支付的上市费用以及支付的研究费、检验费、
咨询费、设计费等暂未收到发票临时挂账的费用性款项。期末余额中无应收持有
本公司5%（含5%）以上表决权股份的股东单位的欠款。
其他应收款余额账龄结构如下：

本公司存货以原材料、自制半成品及产成品为主，具体情况如下：
（5）存货
本公司存货以原材料、自制半成品及产成品为主，具体情况如下：
<|TABLE_0196_0000.xlsx|>
2006 年 12 月 31 日、2007 年 12 月 31 日、2008 年 12 月 31 日及 2009 年 6
月 30 日，公司存货账面余额分别较上年末增长了 14.54%、67.98%、33.78%及
1.29%，存货的增长主要是由于公司报告期内营业收入稳步增长，对存货的需求
也逐步提高所致。公司存货较快增长的同时，存货周转率相对稳定，2006年度、
2007 年度及 2008 年度的存货周转率分别为 2.52 次、3.11 次和 2.99 次。同时，
存货占流动资产的比重也呈现逐年下降的趋势。目前，公司的存货可为各类产品
正常生产、销售提供1.5个月左右的保证。
公司存货 2009 年 6 月末余额及 2008 年末余额较 2007 年末余额增加较大的
主要原因系本公司销售规模扩大所致。
2007 年末，公司的存货为 7,427.59 万元，较上年度增长了 63.99%，增幅较
大，其中，公司的库存原材料和自制半成品占全部存货的74.11%，较2006年末
增长100.78%，主要原因如下：
①生产计划调配：根据生产计划安排，公司拟大规模增加“头孢类抗生素原
料药—头孢西丁钠及盐酸头孢吡肟”的产量。公司于2007年12月采购原料西丁
酸计1,540公斤、价值683.77万元，RCPH共计2002.34公斤，价值368.38万元，
占期末存货总额的14.17%。
②车间装修备料：公司通常会利用春节期间对设备、管线、检测仪器进行正
常维护及对车间进行装修改建，以达到提高产能、保证产品质量。为保证停产期
间头孢抗生素制剂类产品自用的需要及头孢类抗生素原料药的外部需求，并根据
公司近年来的营业收入增长情况，公司在车间改造前加大了生产力度，增加了头
孢类抗生素原料药的库存数量，使得公司2007年末自制半成品的金额大幅增加。
在原材料的采购方面，公司采取以销定产的管理模式，首先由销售部门根据
以往的经验和对客户的调查制定销售计划，然后由计划物控部门根据销售计划和
市场上原材料的供应情况制定生产总计划、生产管理部门制定月生产计划、车间
制定生产物料需求计划，最后，供应部参考产品采购周期实施材料采购，并根据
材料的库存量及市场上原材料价格变动等因素适当进行计划调整，以保证公司生
产的必要存量。
本公司存货采用可变现净值与账面价值孰低法计价，报告期内，本公司存货
未出现可变现净值低于成本的情况，故未计提存货跌价准备。

（1）固定资产
报告期末，公司的固定资产占全部非流动资产的 89.72%。本公司的固定资
产主要是与生产相关的房屋建筑物和机器设备，房屋建筑物及机器设备净值占全
部固定资产净值的90.99%。
报告期内公司的生产规模不断扩大，2009 年 6 月 30 日的固定资产原值较
2006年初的固定资产原值增长197.28%。设备的更新包括改造和新建两种：改造
主要是对原有生产线布局进行调整，更换或添置新设备，重铺管道，使工艺流程
更合理；新建是根据新产品上市情况，新建车间，添置新设备，以达到新品上市
要求。报告期内，本公司新增设备790多台（套），均为生产和检测所需的技术
含量较高的机器设备，设备性能均达到国内或国际先进水平,95%以上的设备厂家
通过了ISO9001 国际质量体系认证，或为国家及省市高新技术企业，产品处于国
内或同行业中的领先水平。
公司固定资产结构如下：
<|TABLE_0198_0000.xlsx|>
本公司固定资产主要为房屋建筑物及与生产经营相关的机器设备和辅助生
产设备，资产状况良好。公司期末对固定资产逐项进行全面检查，未发现由于市
价持续下跌或技术陈旧、损坏、长期闲置等原因导致其可收回金额低于账面价值
的减值情况，故未计提固定资产减值准备。
报告期末，本公司有部分房屋建筑物用于借款抵押，具体情况如下：
<|TABLE_0198_0001.xlsx|>
截至2009年6月30日，本公司的无形资产账面价值为0，原始金额为339.46
万元，分8年摊销，于2008年12月31日摊销完毕。
本公司的无形资产为硫酸氢氯吡格雷原料药及片剂的生产研发费用及办理
非专利技术申请批文等相关费用支出。该非专利技术为本公司与国家药品监督管
理局天津药物研究所共同开发研究的，于2000年7月11日正式向国家药监局申
请生产批文，2000年9月1日，国家药监局核发[2000X0544]号《新药证书及生
产批件》，同意本公司生产硫酸氯吡格雷原料药及其片剂（泰嘉），新药保护期
为8年。
3、主要资产减值准备提取情况
本公司主要资产减值准备为应收账款及其他应收款的坏账准备：
<|TABLE_0199_0000.xlsx|>
公司 2006 年 12 月 31 日至 2009 年 6 月 30 日应收账款及其他应收款账龄在
1年以上所占比例情况如下：

公司应收款项数额虽然较大，但主要由一年以内的应收款项构成。公司主要
客户为各地药品经销企业及制药企业，这些客户经营状况良好且有较高的信用，
与本公司合作多年，应收账款发生坏账的可能性较小，同时公司建立了对销售人
员货款催收的考核机制，进一步确保了公司应收账款的及时回收，降低了发生坏
账的风险。公司其他应收款多为业务人员的备用金或业务周转借款，形成坏账的
可能性较小。
针对应收款项数额较大的特点，公司对应收账款及其他应收款制定了严格的
减值准备计提政策，于期末按照应收款项余额（包括应收账款和其他应收款）分
账龄按比例提取一般性坏账准备，对账龄为1年以内的提取比例为3%，1－2年
的为20%，2－3年的为50%，3年以上的为100%。对有确凿证据表明不能收回
或欠款时间过长的应收款项采用个别认定法计提特别坏账准备，计提的坏账准备
计入当年度的“资产减值损失”。报告期内，无以前年度已全额计提坏账准备，
或计提坏账准备比例较大的，但在期后又全额或部分收回的，或通过重组等其他
方式收回的事项。
公司2006年12月31日至2009年6月30日应收账款坏账准备计提情况如
下：

公司 2006 年 12 月 31 日至 2009 年 6 月 30 日其他应收款坏账准备计提情
如下：

公司管理层认为，公司制定了稳健的会计估计政策，主要资产的减值准备
充分、合理，公司未来不会因为应收款项突发减值而导致财务风险。
4、公司管理层对资产质量的分析意见
公司管理层认为：本公司近三年及一期财务状况和资产质量良好，不存在潜
在的金额较大的应收账款坏账，不存在长期滞压的存货，也不存在潜在的固定资
产损失，资产结构符合公司所处行业的实际情况。公司制定了稳健的会计政策和
会计估计，公司未来不会因为资产不良而导致财务风险。
<|TABLE_0201_0000.xlsx|>
1、负债结构分析
本公司2006年12月31日、2007年12月31日、2008年12月31日及2009
年6月30日银行借款占总负债的比率分别为26.21%、30.51%、30.34%及40.05%，
各期末的资产负债率分别为32.89%、42.97%、35.66%和34.63%，处于正常水平。
（1）短期借款
报告期末短期借款情况如下：
<|TABLE_0202_0000.xlsx|>
公司与招商银行股份有限公司深圳八卦岭支行于2009年1月22日签订的《授
信协议》（合同编号：2009年上字第0109465001号）。根据该合同，招商银行
股份有限公司深圳八卦岭支行向公司提供授信额度3,500万元，授信内容为循环
额度3,500万元，授信期限自2009年1月22日起到2010年1月22日止。2009
年1月24日，招商银行股份有限公司深圳八卦岭支行同意公司提出的1,000万
元的流动资金周转贷款申请，期限为 2009年1月24日至2009年7月24日，至
目前止已归还。目前，公司向招商银行深圳八卦岭支行借款2500万元（贷款期
限自2009年5月31日起至2010年5月31日）
2009年4月21日，公司与中国建设银行股份有限公司深圳市分行于2009
年4月21日签订的《综合融资额度合同》（合同编号：借 2009综0529004R）。
根据该合同，中国建设银行股份有限公司深圳市分行向公司提供最高不超过人民
币6,500万元的综合融资总额度，其中包括流动资金贷款3,500万元、商业汇票
银行承兑额度3,000万元，合同有效期自2009年4月21日起到 2010年4月20
日止。2009年4月28日，中国建设银行股份有限公司深圳市分行同意公司提出
的1,000万元的流动资金周转贷款申请，期限为2009年4月28日至2010年4
月27日；2009年6月3日，中国建设银行深圳分行同意公司提出的2,500万元
的流动资金贷款申请，期限为2009年6月3日至2010年6月2日。
报告期内，本公司未发生到期无法支付的银行借款，上述借款的详细情况请
参见本招股意向书“第十四节 其他重要事项”之“二、重要合同”。
（2）应付票据
报告期末，本公司的应付票据账面余额为0元，报告期内，本公司未发生过
逾期无法支付的应付票据。
（3）应付账款
2009年6月30日，公司应付账款的账面余额为4,994.61万元，占负债总额
的26.82%，较2008年末增长22.95%。2008年末应付账款的账面余额为4,062.41
万元，占负债总额的 27.88%，较 2007 年末增长 25.65%。2007 年末应付账款的
账面余额为3,233.03万元，占负债总额的29.40%，较2006年末增长125.30%，
主要原因是本公司销售规模扩大导致相关商品采购额增长，相应增加信用期内的
购货款所致。公司采购的付款条件比照市场情况，由供应部及财务部共同制定，
小额或零星采购通常先付款后收货或是验收合格后付款，对大批量货物的采购一
般会在采购后的1-2个月内付款。结合公司的营业收入增长率、存货周转率等指
标来看，公司应付账款增长幅度属正常状态。
应付账款账龄结构情况如下：

（4）应付股利
2007年2月20日，根据公司董事会决议，将公司的可供分配的利润3,042.26
万元中的 3,000 万元按股东出资比例进行分配，截止 2007 年末，本公司应付现
金股利已全部支付完毕。
（5）其他应付款
2009年6月30日，公司其他应付款的账面余额为2,349.85万元，占负债总
额的 12.62%，主要包括预提的尚未结算的费用和收取的保证金。其中预提的尚
未结算的费用为 2,007.20 万元，占其他应付款余额的 85.42%，包括预提的尚未
结算的水电费99.69万元、预提的尚未结算的市场推广费用 1,907.51万元。期末
余额中3年以上的其他应付款金额为151.45万元，主要系收取的客户保证金。
2008 年 12 月 31 日，公司其他应付款的账面余额为 1,762.78 万元，占负债
总额的 12.10%，主要包括预提的尚未结算的费用和收取的保证金。其中预提的
尚未结算的费用为 1,412.31 万元，占其他应付款余额的 80.12%，包括预提的借
款利息 23.66 万元、预提的尚未结算的水电费 50.39 万元、预提的尚未结算的市
场推广费用1,412.31万元；收取的保证金为107.55万元，占其他应付款的6.10%；
其他零星款项为收取的押金等。期末余额中3年以上的其他应付款金额为130.35
万元，主要系收取的客户保证金。
2007年末，其他应付款的账面余额为1,198.02万元，占负债总额的10.89%，
主要包括预提的尚未结算的费用和收取的保证金。其中预提的尚未结算的费用为
933.93万元，占其他应付款的77.96%，包括预提的借款利息21.46万元、预提的
尚未结算的水电费47.47万元、预提的尚未结算的市场推广费用865万元；收取
的保证金为119.71万元，占其他应付款的9.99%；其他零星款项144.38万元。
其他应付账款账龄结构情况如下：

（6）一年内到期的非流动负债
2007 年度，根据深圳市贸易工业局深贸工技字[2007]80 号“关于下达深圳
市 2007 年第二批产业技术进步资金项目贷款计划的通知”，本公司的冻干原料
及冻干粉针车间、无菌车间洁净及分装、环孢素 A 车间及头孢西丁钠生产线等
几条药品生产线产能扩建技术改造项目取得深圳市 2007 年第二批产业技术进步
资金贷款（免息）500万元，款项已于2007年8月15日收到，借款期限为二年。
本次取得的长期借款为相关职能部门核发的免息借款，说明本公司的技术实力在
一定程度上得到了相关部门的认可。
一年内到期的非流动负债系一年内到期的长期借款。
<|TABLE_0205_0000.xlsx|>
注：上表财务指标的计算公式请参见本招股意向书“第九节 财务会计信息”之“十二、近
三年及一期主要财务指标”。
（1）2007 年 2 月 20 日，根据公司董事会决议，将公司的可供分配的利润
3,042.26万元中的3,000万元按股东出资比例进行分配，截止2007年12月31日，
全部股利已支付完毕。本次支付股利为报告期内的首次股利支付，若扣除 3,000
万元股利支付对上述指标的影响，2007年末流动比率为2.19，速动比率为1.48，
资产负债率为 38.48%。2008 年 12 月 31 日公司的流动比率为 2.06，速动比率为
1.38，资产负债率为35.66%。2009 年6月30日公司的流动比率为2.16，速动比
率为 1.62，资产负债率为 34.63%。报告期内，公司上述指标的变化趋势基本一
致，公司偿债能力较强。
（2）本公司的息税折旧摊销前利润由2007年度的8,401.90万元增加到2008
年度的 13,621.04 万元，增长了 62.12%，而营业收入则由 2007 年度的 34,943.47
万元增加到 2008 年度的 52,716.95 万元，增长了 50.86%，息税折旧摊销前利润
的增长幅度超过营业收入的增长幅度。
（3）利息保障倍数：2006年度的利息保障倍数为113.93倍，公司的银行借
款余额为1,368万元，2007年度，本公司的利息保障倍数为83.10倍，该指标较
上年度略有下降。利息保障倍数有所下降主要是因为该年度的银行借款（短期借
款）余额较上年度增长了 108.69%，而息税折旧摊销前利润仅较上年度增长了
101.53%，息税折旧摊销前利润的增长幅度小于银行借款的增长幅度。银行借款
余额增长较快是2007年度利息保障倍数略有下降的主要原因。2008年度，2009
年1-6月，本公司的利息保障倍数分为63.12倍、62.34倍，较2007度、2006年
度有所下降，主要原因为本期公司银行借款较往年相比有所增长所致。
本公司报告期内唯一一笔长期借款，是 2007 年 8 月本公司新增的 500 万元
的长期借款，因该笔款项为免息借款，故对本次计算利息保障倍数没有影响。
（4）2009 年 1-6 月、2008 年度、2007 年度及 2006 年度，本公司经营活动
产生的现金流量净额分别为6,831.90万元、7,789.32万元、5,275.35万元及1,200.47
万元。经营活动产生的现金流量净额变化的原因如下：
2007 年度，本公司经营活动产生的现金流量净额为 5,275.35 万元，较上年
度增长4,074.88万元。经营活动产生的现金流量净额大幅增长主要有以下两方面
原因：
①2007 年度，本公司的营业收入较上年度增长了 72.01%。销售商品、提供
劳务收到的现金较上年度增长了 20,993.63 万元，而购买商品、提供劳务支付的
现金仅较上年增长了12,141.71万元，引起经营活动现金流量净额的增长；
②2007年公司的应收账款周转率为5.66次，较上年度有所提高。
2008年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 7,789.32万元，与2007年
度相比有一定幅度的上升，经营活动产生的现金净流量是公司现金净流量增长的
主要来源。
（5）报告期内，本公司未发生无法偿还到期债务的情况。
综合本公司报告期内各年度营业收入、净利润、经营活动产生的现金净流量
等数据的增长趋势，并结合各项偿债指标的变化情况，本公司在偿债能力方面不
存在风险。
3、支付的其他与经营活动有关的现金分析
<|TABLE_0206_0000.xlsx|>
（1）报告期内支付的各类费用逐年增长主要原因是随着公司各年度销售规
模的扩大公司业务人员工资、差旅费及办公费等开支增长较大所致。
（2）支付的往来款主要是发行人支付外部单位往来款和发行人向外地各营
销大区支付期末尚未结算的资金周转款。
①2006年至2008年支付关联单位往来款如下：
<|TABLE_0207_0000.xlsx|>
②支付其他往来：是指区域销售市场开拓临时备用金及支付给各营销大区的
资金周转款，该款实质系尚未实际使用并结算的营销支出。2006年度至2008年
度该类往来支出逐年减少的主要原因是发行人不断加强该类资金的管理，逐年减
少期末各营销大区未使用资金余额。
（3）2006 年度捐赠支出系发行人向广东省梅州东山中学无偿捐赠建校款
160万元；2008年度捐赠支出系发行人向地震灾区捐赠抗震救灾款35万元。
<|TABLE_0207_0001.xlsx|>
本公司的资产周转能力较好,并呈逐年上升趋势。
2006年、2007年、2008年及2009年1-6月，公司的营业收入分别较上年同
期增长67.04%、72.13%、50.86%及32.25%，在这种收入急剧增长的情况下，公
司通过调控销售策略，组织专人进行控制和清理销售回款等措施，加大了应收账
款催收力度，使得公司的应收账款周转率保持了一个较为均衡的发展水平。
本公司报告期内的存货周转率平稳，公司采取以销定产模式对存货进行管
理，各期存货的期末余额与营业成本的增长趋势较为配比。
本公司的资产周转能力较好,并呈逐年上升趋
（四）公司管理层对偿债能力及资产周转能力的分析意见
本公司管理层认为：报告期内，本公司资产负债率较低，符合所处行业及公
司的特点；主营业务盈利能力较强，资产流动性良好，可满足正常的生产经营和
偿还到期债务的需要；公司报告期内应收账款账龄及周转率、存货构成及周转率
均保持在较合理水平，回款能力较强，推动了公司盈利的稳定和增长。
本公司 2006 年度、2007 年度、2008 年度及 2009 年 1-6 月，主营业务产品
毛利率分别为47.28%、46.58%、50.80%和56.14%；销售利润率分别为16.85%、
20.93% 、23.43%和24.79%。产品毛利率比较均衡，销售利润率逐年上升，盈利
能力较强。
（一）营业收入的构成及分析

从上表中可以看出，本公司的收入主要为主营业务收入，其他业务收入所占
比重较小，公司主营业务突出。
从上表中可以看出，本公司的收入主要为主营业务收入，其他业务收入所占
比重较小，公司主营业务突出。
（1）近三年及一期本公司主要产品销售情况如下：

报告期内，本公司营业收入增长较快，营业收入快速增长的主要原因如下：
①心血管类药物
公司的心血管类药物主要包括硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）及盐酸贝那普利片
（信达怡）。其中硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）是国家二类新药，作为本公司心血
管类药物的主打产品，近年来销售量逐年增长，本公司是该品种原料药和片剂的
国内唯一生产企业，同法国赛诺菲生产的该类药品（波立维）共同占据了整个国
内市场，同“波立维”相比，本公司的产品具有剂量更适合中国人使用和性价比
高两大优势，2000 年 9 月取得生产批文投入生产后，至报告期止，市场已十分
成熟，故近年来该产品的销售增长较快，2006年度、2007年度及2008年度，硫
酸氢氯吡格雷片（泰嘉）的销售收入分别较上年同期增长了 72.05%、67.77%及
70.65%，带动了心血管类药物的销售。
心血管类药物具体产品的销售情况如下：

②头孢类抗生素制剂
本公司生产的头孢类抗生素制剂主要包括：注射用头孢呋辛钠（信立欣）、
注射用盐酸头孢吡肟（信力威）、注射用头孢尼西钠（信康瑞）、注射用头孢西
丁钠（信希汀）等。报告期内，头孢类抗生素制剂的营业收入逐年上升，是公司
历年来的主要收入来源之一。头孢类抗生素制剂2006年度、2007年度、2008年
度和 2009 年 1-6 月分别实现营业收入 8,828.34 万元、10,715.52 万元、14,430.31
万元和8,296.74万元，同比增长率分别为44.31%、21.38%、34.67%和14.99%。
头孢类抗生素制剂具体产品的销售情况如下：
<|TABLE_0210_0000.xlsx|>
③头孢类抗生素原料药
2004年，本公司开始头孢类抗生素原料药的生产，但2004年、2005年生产
的原料药主要供自用，对外销量较小，随着公司头孢类抗生素原料药生产工艺的
日趋成熟和产能的扩大，以及市场对公司产品认可度的提高，2006 年公司原料
药对外销售进入快速增长期。2006年度、2007年度、2008年度头孢类抗生素原
料药的营业收入分别达到了 3,342.82 万元、10,159.87 万元、15,553.71 万元，较
上一年同期分别增长了 275.24%、203.93%、53.09%，分别达到同期主营业务收
入的16.46%、29.20%、29.50%，成为本公司营业收入和利润的重要来源之一。
原料药的生产工艺较为复杂、资金投入量大、化学合成时间长、监控复杂，
对核心技术人员和产品质量的要求也很高。本公司以生产头孢类抗生素原料药中
的高端产品“盐酸头孢吡肟”、“头孢西丁钠” 、“头孢呋辛钠”及“头孢尼
西钠”等产品为主，这几种产品对质量要求更高、技术更为复杂，很多厂家都选
择外购原料药的方式来生产制剂。
原料药直接向各大制药企业销售，客户群稳定、销售费用低，且款项回收比
较有保障。目前本公司在产能允许的情况下先满足自用，仅对余下部分进行对外
销售，今后公司将加大头孢类抗生素原料药的产能投入，争取更大的市场份额。
头孢类抗生素原料药具体产品的销售情况如下：

其他产品主要包含阿奇霉素分散片（信达康）、地氯雷他定片（信敏汀）、
注射用帕米膦酸二钠（信尔怡）等，各年度的收入均占主营产品业务收入的10%
以内。随着本公司所生产的心血管类药物及头孢类抗生素原料药的市场占有率逐
步提高，公司的知名度也随之提升，受此影响，公司其他类产品的销售随之大幅
提升，2006 年度、2007年度、2008年度及2009年1-6月，其他产品的营业收入
分别达到114.19万元、1,623.71万元、1,855.07万元及902.55万元，分别较上年
同期增长了8.26%、45.73%、14.25%及-2.69%。
其他类产品的具体销售情况如下：

(2)近三年及一期公司不同销售模式下销售收入情况
公司的销售模式主要有学术推广、直接销售和代理分销三种，其中，心血管
等专科药物采用学术推广模式，头孢类抗生素原料药产品采用直接销售模式，头
孢类抗生素制剂等产品采用代理分销模式。近三年及一期，公司不同销售模式下
实现销售收入情况如下：

报告期内，公司各种销售模式下的销售收入均有较大幅度增长，从各种销售
模式占营业收入的比例来看，学术推广模式基本保持稳定，直接销售模式上升较
快，代理分销模式有所下降。
学术推广模式实现的销售收入占营业收入的比例较为稳定，主要是因为硫酸
氢氯吡格雷片（泰嘉）的市场份额逐年扩大，市场占有率稳步提升，与营业收入
总额保持了同步增长；直接销售模式实现的销售收入占营业收入的比例逐年上
升，是因为公司最初生产的头孢类抗生素原料药主要用于自用，通过技术改造扩
大生产规模后，公司逐年增大了原料药的产能和产量，对外销售增加较快；代理
分销模式实现的销售收入占营业收入的比例下降，是因为头孢类抗生素制剂销售
收入的增长速度低于心血管类药物和头孢类抗生素原料药销售收入的增长速度。
（3）近三年及一期本公司主要产品地区分布情况如下：
（3）近三年及一期本公司主要产品地区分布情况如下：

2007年度、2008年度及2009年1-6月本公司各地区销售收入较为均衡。2006
年度，华南地区销售收入占营业收入比重较大，主要原因是：2005 年 6 月起本
公司的头孢类抗生素制剂类产品主要通过深圳华泰康进行销售，计入华南区的销
售收入，2006年12月，公司为贯彻国家发改委减少药品流通环节的政策，头孢
类抗生素制剂类产品不再通过深圳华泰康进行销售。具体销售情况请参见本招股
意向书“第六节 同业竞争与关联交易”之“二、（二）经常性关联交易”。
3、其他业务收入的具体情况
报告期内，本公司仅发生两笔非主营业务的收入，均为药品的技术转让收入，
占当年全部营业收入的比例均在1%以内，比重较小，具体情况为：
2007年，本公司取得西安杨森制药有限公司支付的“氯雷他定片技术”的
技术转让收入150万元。
4、营业收入与净利润增长趋势比较
2006 2007 2008 2009 1-6
较上年同期增长了67.04%、72.01%、50.86%和32.25%，营业收入的增长速度较
快，随着销售规模的不断扩大，超过盈亏临界点后收入的增长将为公司创造更多
的利润。
（二）营业成本及毛利率的变动趋势分析
1、公司各类产品毛利率情况分析
本公司各年度主营业务收入、主营业务成本及毛利率情况如下：

公司各年度的综合毛利率较高，公司的利润主要来源于主营业务，
各类产品具体毛利率情况见下表：
<|TABLE_0213_0001.xlsx|>
报告期内各类产品销售毛利占公司毛利总额比例情况见下表：

从上表看，报告期内硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）销售毛利占公司毛利总额的
比例较高，约为61%，但由于该产品采用学术推广销售模式，发生的销售费用较
高，其实际对公司的净利润贡献低于该比例。公司将硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）
对公司净利润的贡献进行了测算，该产品 2006 年度、2007 年度、2008 年度及
2009 年 1-6 月对净利润的贡献分别为 1,635.70 万元、3,430.74 万元、5,308.99 万
元及 4,013.90 万元，占同期净利润的 47.77%、46.91%、45.40%、45.79%，从目
前来看，硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）对公司的净利润的贡献低于50%。
报告期内，头孢类抗生素制剂类药品的营业收入逐年上升，为公司历年来的
主要收入来源之一。2006年度、2007年度、2008年度及2009年1-6月，毛利总
额占公司毛利总额的比例分别为26.36%、20.40%、17.57%、14.02%，毛利率分
别为28.68%、30.86%、32.61%及33.53%。毛利率逐年提高的主要原因为：①公
司从2004年度起开始自行研发、生产并销售头孢类抗生素原料药（用于生产制
剂的原料）。随着生产技术的不断成熟，2005年度本公司生产的头孢类抗生素
制剂类药品除少量品种外，基本无需依靠外购原料药，减少了流通环节成本；②
报告期内，自制原料药及头孢抗生素制剂类产品产量的增长使固定成本摊薄，是
毛利率上升的另一方面因素。
头孢类抗生素原料药是本公司 2004 年开始研发、生产并销售的新产品，由
于公司选择生产的均为工艺技术难度大、附加值高的产品，因此在生产初期遇到
产品成本投入高，试验费用高，初期批量产出少等问题，2005 年仅有少量产品
供应市场，2006 年，随着生产工艺的成熟，公司生产的产品已为各制剂厂家接
受，2006年度、2007年度、2008年度、2009年1-6月，公司头孢类抗生素原料
药产品毛利占公司毛利总额的比例分别为 3.14%、8.20%、10.72%、12.35%，毛
利率分别为9.03%、13.08%、18.46%、23.25%。公司头孢类抗生素原料药产品报
告期内营业毛利逐年增长的原因主要是：随着头孢类原料药产品销售规模的不断
扩大导致营业毛利增长；头孢类原料药生产工艺水平的提高和生产规模逐年扩大
导致产品单位生产成本下降，相应单位产品销售毛利提高。
虽然原料药产品的毛利率较低，但其销售费用也较低，特别是随着销售量的
不断增加，其单位成本和单位销售费用不断下降，盈利能力不断增强。由于市场
上生产同类型产品的厂家并不多，本公司头孢类抗生素原料药的销量和市场份额
逐年增长，毛利率不断提高，盈利能力也不断增强。公司今后计划将此类产品做
大、作精、做强，使之成为公司重要的营业收入和利润来源。
公司的其他产品 2006 年度、2007 年度、2008 年度及 2009 年 1-6 月，毛利
总额占公司毛利总额的比例分别为 5.54%、5.91%、4.24%、3.20%，毛利率分别
为 47.79%、59.02%、61.25%、70.34%。其他产品主要包含阿奇霉素分散片（信
达康）、地氯雷他定片（信敏汀）、注射用帕米膦酸二钠（信尔怡）等。其中地
氯雷他定片（信敏汀）和注射用帕米膦酸二钠（信尔怡）的毛利率较高，公司未
来将加大投入帕米膦酸二钠（信尔怡）等产品的研发、销售力度，扩大毛利率高
的产品的销量，为公司创造更高的利润。
综上所述，报告期内本公司的收入及成本的增长一致，毛利率水平稳定。
2、销售价格、原材料成本变动对报告期内主要产品毛利率影响的分析
（1）硫酸氢氯吡格雷片
假定销售量、人工及制造费用及其他相关因素不变，根据报告期内原材料价
格、产品销售价格情况，原材料平均采购价格及产品单位销售价格变动10%对产
品毛利率的敏感性分析如下：

硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）的产品成本构成中，原材料成本约占55%左右，
近三年该类产品销售价格较为稳定，原材料成本的变动对产品毛利率影响有限。
报告期内硫酸氢氯吡格雷片单位售价变动率、单位成本变动率如下：
<|TABLE_0216_0000.xlsx|>
泰嘉单位销售成本下降幅度较大是因为受溶媒市场整体下跌的影响，其主要
原材料硫酸氢氯吡格单价下降。
（2）头孢类抗生素制剂
① 头孢类抗生素制剂主要包括头孢呋辛钠、盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠等
产品，该类产品成本构成中原材料成本占主要比重。发行人报告期内上述产品中
原材料成本占产品总成本的比重如下：
泰嘉单位销售成本下降幅度较大是因为受溶媒市场整体下跌的影响，其主要
原材料硫酸氢氯吡格单价下降。
泰嘉单位销售成本下降幅度较大是因为受溶媒市场整体下跌的影响，其主要
原材料硫酸氢氯吡格单价下降。
<|TABLE_0216_0001.xlsx|>
② 假定销售量、人工及制造费用及其他相关因素不变，根据报告期内原材
料价格、产品销售价格情况，原材料平均采购价格及产品单位销售价格变动10%
对产品毛利率的敏感性分析如下：


如上所述在头孢类抗生素制剂类产品价格在同比例涨跌情况下，
对单位销售价格的下降较为敏感。
③ 报告期内上述各产品销售价格、销售成本变动率如下：
上述各产品销售价格、销售成本变动率如下
<|TABLE_0217_0001.xlsx|>
（3）头孢类抗生素原料药
① 头孢类抗生素原料药主要包括头孢呋辛钠、盐酸头孢吡肟及头孢西丁钠
等产品，原料药产品的成本构成中原材料成本占主要比重。报告期内原材料成本
占产品总成本的比重如下：
<|TABLE_0217_0002.xlsx|>
② 假定销售量、人工及制造费用及其他相关因素不变，根据报告期内原材
料价格、产品销售价格情况，产品毛利率对原材料平均采购价格、产品单位销售
价格变动的敏感性分析如下：

如上所述对于头孢类抗生素原料药产品的价格在同比例涨跌情况下，产品毛
利率对单位销售价格的下降较为敏感。
如上所述对于头孢类抗生素原料药产品的价格在同比例涨跌情况下，产品毛
利率对单位销售价格的下降较为敏感。
<|TABLE_0218_0001.xlsx|>
（4）结论
综合来看，头孢抗生素制剂及原料药产品毛利率对销售价格、原材料价格变
动的敏感性传导作用较强；心血管类产品的销售毛利对销售价格、原材料价格变
动的敏感性传导作用相比其他产品较弱。
报告期内发行人的主要产品因相应原材料价格的普遍走低及产品工艺的不
断完善并趋于成熟，产品的固定成本因生产规模的不断扩大而逐渐摊薄，因此主
要产品的总体成本呈下降趋势，在一定程度上促进了产品销售毛利率的提升。
报告期内发行人主要产品如头孢类抗生素制剂及原料药产品的销售价格呈
下降的趋势，而心血管类产品销售价格则较为平稳。
主要产品毛利率在上述原材料成本及销售价格综合影响下浮动，报告期内，
硫酸氢氯吡格雷片毛利率因对销售价格、原材料成本的变动不敏感，故毛利率整
体比较稳定，而头孢类抗生素制剂、原料药产品在销售价格下降及成本下降因素
的综合影响下，毛利率呈现逐年上升趋势。
（三）期间费用的构成及变动趋势分析

2、期间费用变动分析
（1）营业费用
本公司的营业费用由销售部门年初根据销售预测制定，每季度根据实际销售
情况进行调整，费用的支付由各部门销售代表提出，经各区域经理审核，销售总
监签发后进行财务报销。
营业费用主要系本公司因各类产品销售发生的差旅费用、业务培训费、销售
人员工资、会务推广费等，营业费用的发生与相关产品的推广销售存在较大关联
性。其中，因本公司心血管类药物主要采用学术推广模式销售，需由本公司的业
务人员直接向各地区医院等医疗机构推广，产品的市场需求培养成本较其他产品
高，故该产品的营业费用较大，销售规模也与营业费用存在同比例趋势变化关系；
而头孢类抗生素制剂及头孢类抗生素原料药产品系采用代理或直销模式进行销
售的，公司直接与一级经销商或制药企业签订合同，产品推广的中间环节较少，
该类产品相关的销售费用较低。
2006年度至2008年度本公司逐期增长的营业收入中头孢类抗生素制剂及头
孢类抗生素原料药产品的营业收入所占比重较大，因该类产品的营业费用较低，
报告期内营业费用占营业收入比重呈现逐期下降的现象；随着心血管类药物的销
售额逐年提高，心血管类药物的营业费用占该类产品营业收入的比重逐年下降，
2006年度至2008年度该类产品营业费用与营业收入情况如下：
（1）营业费用
<|TABLE_0220_0000.xlsx|>
（2）管理费用
管理费用主要系公司日常经营管理发生的各类支出，主要包括管理人员工
资、办公经费、会务费、研究开发费等。2006年度至2008年度公司管理费用主
要因公司管理人员变动、公司业绩提高、研发项目增加等原因而发生变动，但该
等费用的发生与公司营业收入的变动的关系较小。故报告期内，随着发行人营业
收入的不断增长，管理费用占营业收入的比重基本呈逐年下降的现象。
（3）财务费用
本公司的财务费用主要为银行的利息支出，因本公司的银行借款较少，报告
期内各年度的财务费用占营业收入的比重均在6‰以内。
根据深圳市财政局、深圳市科技局、深圳市贸易工业局等相关文件，本公司
在2006年度、2007年度、2008年度、2009年1-6月分别收到政府贴息11万元、
0万元、20万元、0万元。公司已按文件的规定，冲减了各期的“财务费用—利
息支出”，这几笔贴息的收取，大大降低了本公司财务费用的列支金额。2007
年起，上海浦发银行深圳分行对本公司的银行借款收取一定的额度管理费，银行
加息对公司的财务费用也有一定的影响，使得当年公司的财务费用金额较其他年
度略有提高。2008年度公司的财务费占营业收入的比重较2007年度略有提高，
是因为：2008年度公司银行借款较2007年度大幅上升，2008年末银行借款金额
是2007年末的135.48%，同时，公司在2008年度对部分银行承兑汇票进行了贴
现，贴现息占财务费用的 6.33%。2009 年 1-6 月公司银行借款较 2008 年也有大
幅上升，2009年6月30日银行借款金额是2008年末的178.57%，同时，公司在
2009年1-6月对部分银行承兑汇票进行了贴现，贴现息占财务费用的8.36%。
<|TABLE_0221_0000.xlsx|>
报告期内，本公司的净利润逐年增加，利润率也呈现上升趋势，从上表数据
中可以看出，本公司各年的毛利率水平基本持平，随着营业收入的增长，期间费
用有所增加，但增长幅度小于营业收入的增长幅度，净利润逐年上升，本公司的
盈利情况较好。
1、利润的主要来源及变动趋势
报告期内，本公司的总体利润水平逐年提升，2006 年度、2007 年度、2008
年度、2009 年 1-6 月的净利润分别为 3,423.88 万元、7,313.77 万元、11,694.18
万元、8,763.89万元。
从上图中可以看出，公司各年度营业利润及利润总额的差异不大，公司的利
润主要来自于主营业务。同时，根据深圳市地方税务局涉外检查分局以深地税外
函[2003]786号文件的批复，本公司自盈利年度起享受企业所得税“两免三减半”
的优惠政策，故报告期内企业所得税对本公司净利润的影响较小。
本公司 2004 年度为第一个获利年度，即 2004 年度、2005 年度免征企业所
得税，2006 年至 2008 年减半征收企业所得税。本公司 2006 年、2007 年为减半
征收年度，适用企业所得税率为7.5%；根据新颁布并于2008年1月1日起执行
的《中华人民共和国企业所得税法》和《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政
策的通知》规定，本公司在新税法施行后 5 年内过渡到法定税率（其中 2008 年
按18%税率执行），2008年本公司适用企业所得税率为9%。
2007年度，本公司的企业所得税税率为7.5%，所得税费用为345.21万元，
所得税费用占利润总额的比例为4.51%。所得税费用相对较低主要有以下三个方
面原因：第一，公司当期因享受技术改造国产设备投资抵免企业所得税政策的优
惠抵免企业所得税85.74万元；第二，公司通过汇算清缴调整的上年度多计提企
业所得税125.43万元；第三，当期递延所得税费用-8.01 万元。
2008年度，本公司的企业所得税税率为9%，所得税费用为969.00万元，所
得税费用占利润总额的比例为7.65%。其中，当期所得税费用为1,285.00万元，
递延所得税费用-316.00 万元。
2009 年 1-6 月，本公司的企业所得税税率为 15%，所得税费用为 1,548.05
万元，所得税费用占利润总额的比例为15.01%。其中，当期所得税费用为1,673.01
万元，递延所得税费用-124.96 万元。
2、非经常性损益对公司盈利的影响
（1）非经常性损益对公司盈利的影响
（1）非经常性损益对公司盈利的影响
（1）非经常性损益对公司盈利的影响
<|TABLE_0222_0000.xlsx|>
<|TABLE_0223_0000.xlsx|>
2006 年度、2007 年度的非流动资产处置损益主要是公司出售的非专利技术
收入及相应税费（其中 2007 年转让收益免税），详细情况请参见本节之“二、
（一）、3、其他业务收入的具体情况分析”；2006年度本公司到期报废固定资
产一批，清理损失17.78万元。
②本公司的硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）、盐酸头孢吡肟（信力威）等产品作
为国家级和省级重点新产品，享受深圳市重点新产品财政补助优惠政策，2006
年度、2007 年度、2008 年度分别收到深圳市财政局拔付的该财政补助款 58.80
万元、32.23 万元、60 万元；公司 2008 年度收到福田区财政局无偿拔付的研发
经费200万元；2008年度公司收到福田区人民政府扶持上市补贴100万元。2006
年度及2008年度分别收到深圳市财政局无偿拔付的技术研发经费50万元及研发
投入资助40万元。
③其他项目：主要是指一些非日常的营业收入及支出情况等，其中，2006
年度公司向广东省梅州东山中学无偿捐赠建校款 160 万元,2008 年度发行人通过
深圳市红十字会向四川汶川地震灾区捐赠现金及药品754,195.53元。
本公司各年度非经常性损益中，除2006年度捐款建校、2008年度向四川汶
川地震灾区捐赠现金及药品、到期报废固定资产以外，其余均为收到的各种财政
补助款及转让非专利技术的收益，对公司净利润均产生积极影响。
项目 2009年1-6月 2008年度 2007年度 2006年度
坏账准备（万元） 254.98 86.46 -16.44 74.85
占利润总额的比例 2.47% 0.68% -0.21% 2.04%
<|TABLE_0224_0000.xlsx|>
报告期内，本公司的资产减值损失主要是各期应收账款和其他应收款按规定
计提的坏账准备，因近两年的利润总额持续增加，资产减值损失的增长速度低于
利润总额的增长速度。
2007年度，按本公司坏账准备的计提标准，冲销已计提的坏账准备16.44万元。
报告期内，反映本公司盈利能力的主要指标如下：
<|TABLE_0224_0001.xlsx|>
注：净资产收益率指以扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润计算的全面摊薄的
净资产收益率。
报告期内，本公司的销售毛利率基本保持在一个良好的水平。2006 年度、
2007年度、2008年度、2009年1-6月的营业收入分别较上年同期增长67.04%、
72.01%、50.86%和 32.25%，增长的速度较快，在毛利率基本稳定的情况下，随
着收入的增长，毛利也随之增长；期间费用中变动成本的增长幅度同收入成正比
例上升，固定成本的变化不大；销售利润率也随着稳步提升。
4、金融危机的影响
随着居民生活水平的不断提高以及人口老龄化的加剧，医药行业近年来保持
了较快速度的增长。面对近期出现的金融危机，由于药品需求具有较强的刚性，
以及我国医疗保障体系的日趋完善，医药行业受金融危机的影响较为有限，根据
国家统计局的统计数据，2008年1-11月医药行业（限于制造业，不包括医药商业
数据）税前利润达645亿，同比增长29.3%。
报告期内，本公司的销售毛利率基本保持在一个良好的水平。2006 年度、
2007年度、2008年度、2009年1-6月的营业收入分别较上年同期增长67.04%、
72.01%、50.86%和 32.25%，增长的速度较快，在毛利率基本稳定的情况下，随
着收入的增长，毛利也随之增长；期间费用中变动成本的增长幅度同收入成正比
例上升，固定成本的变化不大；销售利润率也随着稳步提升。
2008年度公司的营业收入、净利润较2007年度的增长率均超过50%，公司的
综合毛利率由2007年度的46.81%增长至2008年的50.80%，在2008年第四季度，
公司的营业收入仍然维持了较高的增长率，保持了较好的增长势头。
综上，金融危机基本未对公司的生产经营造成影响，公司的经营业绩继续保
持了良好的增长趋势。

注：1、以上指标均为2006年至2008年三年相关指标的算术平均值；
2、丰原药业、海南海药、西南合成的财务指标均摘自其公开披露的公司年报。
从上表对比中可以看出，本公司的流动比率及速动比率均高于同业水平，同
时，资产负债率低于同业水平，偿债能力较强。公司的存货周转率略逊于同行，
主要是因为：①公司近几年一直处于快速发展期，需要保持必要的存货量；②2005
年公司处于市场开拓的比较艰难时期，虽然销售收入增长也较快，但是低于公司
的预期，使得当年存货周转率较低；2006 年公司的销售收入大幅度增长，使得
存货周转率有较大上升。本公司的应收账款周转率高于同业水平，从上表中可以
看出，各公司的应收账款周转率平均为 4.25 次，说明本行业的销售回款略为缓
慢，账款回收期较长。本公司的销售毛利率和净资产收益率均高于同业水平，主
要原因是本公司所生产的硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）是该类心血管类药物中国内
唯一的生产企业，同法国赛诺菲生产的“波立维”共同占据了整个中国市场，近
年来销量逐步提升。综合来看，本公司的盈利能力较强，每股经营活动现金流量
及每股现金净流量均高于同行，这主要是因为本公司的应收账款周转率高于同行
业，现金流入情况良好。
本公司拟以募集资金投资于六个项目，项目计划总投资约 52,075.70 万元，
拟以本次募集资金投入约 52,075.70 万元。有关本次募集资金投资项目的详细情
况，请参见本招股意向书“第十二节 募集资金运用”。
2008年2月29日，公司与中国人民解放军总医院、河北元森制药有限公司
签订了《比伐卢定及注射用比伐卢定技术转让合同》，技术转让费为1,220万元，
公司按照研发及申请进度支付技术转让费。
2009 年 1 月 20 日，公司召开了 2009 年第一次临时股东大会，审议通过了
《投资生产原料药上游产品项目的议案》、《投资设立生物医疗工程公司的议案》，
出资设立山东信立泰药业有限公司、深圳市信立泰生物医疗工程有限公司，公司
认缴出资2,300万元，截至本招股意向书签署之日，公司已完成出资1,400万元，
尚需出资900万元。具体请参见本招股意向书“第四节 发行人基本情况”之“六、
发行人控股子公司、参股公司简要情况（一）发行人的控股子公司的基本情况”。
四、持续盈利能力和发展前景分析
医药行业是关系国计民生的重要行业，随着世界各国经济的发展、人民生活
水平的不断提高、以及全球人口老龄化结构的加剧，使得医疗支出不断增加，有
力地促进了制药工业的发展，在国际医药市场总体继续保持巨大需求和发展的环
境下，我国医药市场也将出现旺盛的消费需求环境。
在我国，心血管类及头孢类抗生素是药品市场份额最大的两大药物。本公司
以生产头孢呋辛钠、盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠、头孢尼西钠等抗生素类的尖端
产品为主，近年来销售量增长较快；硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）更是国内唯一生
产该品种原料药及片剂的企业，2008 年公司产品的市场占有率达到了 42.08%，
深受广大医生和患者的好评，为公司带来了较好的经济利益；目前公司也正积极
开展头孢呋辛钠舒巴坦钠、核黄素-5′-月桂酸酯、环孢素A等产品的研发工作，
这些项目的成功，将为公司带来更好的经济效益，培育公司新的利润增长点，增
强公司的可持续发展能力。
本公司作为我国抗血栓药物和头孢类抗生素药物细分市场的领先企业，在报
告期内，扩张能力强，市场占有率高，营业收入和净利润水平均有较大幅度的提
高。
公司管理层认为：公司所处行业发展前景良好，公司发展目标明确，技术实
力雄厚，市场前景广阔，盈利预期良好，具有较强的可持续盈利能力和较好的发
展前景。
一、发行当年和未来两年的发展计划
为充分利用本次发行股票并上市的良好机遇，提高募集资金运营效率，最大
程度保障投资者利益，本公司制定了切实可行的发展战略与规划。
以用户为中心，致力于将公司打造成一家心血管类、头孢类抗生素、骨吸收
抑制剂类等药物高端产品的专业化生产厂商，做心血管类、头孢类抗生素药物细
分市场的国际领先企业。充分发挥公司在心血管类、头孢类抗生素及骨吸收抑制
剂类药物等领域的竞争优势，不断提升市场占有率；加大海外市场开拓力度，使
海外市场成为公司重要的收入来源和新的利润增长点；始终保持公司在新药开发
能力、药品生产工艺、药品质量控制、市场推广方面的优势，成为医药行业细分
市场最具竞争力的专业化生产厂商。
公司的经营理念是“美好源于诚信”。公司在生产经营中，以诚信为本，具
有高度的社会责任感和使命感，踏踏实实做企业，以促进人类健康事业发展为己
任，不断创新，向社会提供更多、更高品质的新特药物，为人类创造更加美好健
康的生活。
（三）公司未来三年的主要业务经营目标
公司主要业务经营目标是：通过继续加大研发投入，在所专注领域的新产品
开发、生产工艺方面始终保持国际先进水平；加大生产设备、技术改造、生产工
艺改进等方面的投入，进一步扩大生产能力，保证产品质量优良，继续优化产品
成本；加强国内市场营销网络建设，提升公司品牌影响力和美誉度；在海外市场
的开拓上，用 3－5 年的时间作为铺垫期，部分产品通过美国 FDA 及欧盟 COS
等国际认证，初步建成海外市场销售网络，增强公司产品的国际竞争力。通过上
述措施的实施，进一步提高公司产品在国内市场和国际市场的占有率，计划
2009-2011 年营业收入翻一番，每年平均递增25%左右。保持公司在心血管类、
头孢类抗生素药物细分市场的国内领先企业地位。
本公司正在研究的新药达19项，其中，心血管类药物包括比伐卢定等6项，
该等药物作用于抗凝血、抗高血压、降血脂方面；抗感染类药物8项，包括头孢
类和喹诺酮类抗生素；此外，公司正在研发的还有抗癫痫、化痰止咳、免疫抑制
剂等治疗领域的药物5项。
上述公司正在开发的药物大部分属于技术含量较高、附加值较高的医药品
种，如开发成功，有望成为公司重要的营业收入来源和新的利润增长点。
（五）人员扩充及培训计划
公司将遵循“人力资源是公司发展的根本”的原则，把提高员工素质，培养
适合企业发展需要的复合型人才作为公司发展的重要战略任务。通过完善现有的
人才激励和约束机制，加强人力资源管理，改革薪酬制度，以吸引并留住优秀的
人才。
公司计划通过不断吸收各专业的高校毕业生以及社会专业人才，改善人才结
构，在未来3年大专以上学历的职工要达到职工总数的65%以上，本科以上学历
的职工数占35%以上，专业技术人员要达到职工总数的20%以上。
公司还计划加强对现有员工的教育和培训：对部分高级管理人员、核心技术
人员实施硕士、博士学历进修计划，提升公司管理和技术创新能力；对中层管理
人员进行每年 1－2 次的管理能力培训，提升管理人员的综合素质，提高公司执
行力；对普通员工定期进行岗位技能培训，提升专业素质。
通过继续优化绩效挂钩的考核机制等措施，以及对重要岗位人员实施上市后
的股权激励计划，进一步完善公司激励机制；同时通过加强劳动合同管理、保密
协议等措施来完善约束机制，优化人力资源配置，逐步形成一个凝聚人才、激励
人才、成就人才、创造人才的软环境。
（六）市场开发与完善营销网络计划
1、国内市场
公司拟完善在 2008 年新设立的全国七家营销分公司，营销分公司的分布主
要面向全国重点城市及区域。在北京、上海、广州这三个重点城市分别设有三家
营销分公司；在石家庄设有面向华北地区的区域营销分公司，在长沙设有面向华
中地区的区域营销分公司，在南京设有面向华东地区的区域营销分公司，在成都
设有面向西南地区的区域营销分公司；并准备在四个区域营销分公司下面各设置
十个营销网点，通过 ERP 系统对这些网点进行管理。通过对这些营销分公司和
营销网点的完善，增强公司营销网络覆盖的广度和深度。
2、海外市场
国外化学制药行业起步较早，技术先进，产品更新速度快，但国内厂商在制
造成本及先进技术的应用方面拥有较大竞争优势。公司如进入海外市场，可充分
发挥公司的竞争优势，取得较为丰厚的回报。不过部分国家、地区准入门槛高，
需要通过医药产品认证才可打入当地市场，如美国FDA 认证、欧盟COS等国际
认证。公司在 2003 年设立了国际部，专门负责海外市场的开拓工作。在海外目
标市场的选择上，公司将首先开拓印度、俄罗斯、日本、东南亚市场，其次是欧
洲市场和北美市场。
公司认识到，海外市场的开拓是一个长期艰苦的过程，公司计划用 3-5年的
时间作为铺垫期，通过 3-5 年的努力，主要产品通过美国 FDA 认证、欧盟 COS
等国际认证，初步建成海外市场销售网络，在海外建立产品分销点，提升海外市
场对公司产品的认知度，使海外市场的销售收入成为公司销售收入的一个重要来
源。
公司根据企业发展的实际经营状况，充分考虑企业各种可用资金渠道，从中
选出经济合理的融资方式。为保持企业持续发展经营战略，在公司股票首次公开
发行并上市前，努力提高现有资产的使用效率，包括：加快应收账款资金回笼，
降低存货，提高流动资金周转率等；同时，根据公司年度经营计划和资金需求量，
保持与各商业银行的金融合作。
公司成功上市后，将继续以规范的运作、良好的经营业绩和稳定持续的发展
回报广大投资者，在资本市场上保持持续融资的能力，公司将根据经营规划、业
务发展及项目的建设情况需要，适时在资本市场采用增发、配股、发行可转换公
司债券、公司债券等直接融资方式筹集资金，或向国内商业银行贷款等多种形式
融入资金，以满足公司市场开拓、渠道建设、产品开发、技术改造所需的资金投
入及补充流动资金的需要，推动公司业务快速、健康地发展，保证股东利益的最
大化。
（八）收购兼并及对外扩充计划
公司在坚持核心技术产品自主开发、生产的前提下，计划在 2009 年－2010
年，借助公司的产品竞争力、先进的生产工艺、新产品开发能力和管理优势，择
机开展收购兼并，进行技术成果输出和经营管理输出，通过较低的有形成本进行
扩张，提升规模效益。
随着公司的快速发展，现有产能已凸显不足，公司现有生产设备和厂房已不
能满足公司未来发展的需要。从公司长远发展考虑，公司计划在 2009 年－2010
年，在深圳市宝安区西乡街道宝城115区原厂址上进行扩建。车间扩建后，公司
制剂产品产能将在目前基础上翻一番，原料药产品产能将扩大3倍，满足公司未
来5年发展的需要。
二、实施上述计划将面临的主要困难
（一）培养和留住人才
随着公司发展战略的实施，公司业务进一步发展尤其是本次发行上市后募集
资金项目的实施，公司对高素质的研发、销售、管理、生产专业人才的需求将大
幅上升。
按照公司的人力资源战略，公司在未来5年内要自主培养和从社会吸收一批
高素质的研发、销售、管理、生产专业人才。人才的自主培养是一个长期艰苦的
过程，需要公司进行大量资金投入和人力投入，人才培养完成后还要面临留住人
才的问题，需要公司激励制度建设的配合。吸收社会优秀专业人才也面临公司的
薪酬机制的吸引力的问题。故对公司来讲，公司在未来的5年内，仍将面临一定
的人力资源风险。要实施上述计划，如何培养和留住人才将成为公司发展面临的
主要问题。
根据市场需求和公司的发展规划，2009 年－2010 年公司将进行现有产品的
产能扩建、新药产品的开发、营销网络的完善和技术中心的建设等，需要进行大
规模的资金投入，这靠公司自身的经营积累是远远不够的，必须依靠资本市场运
作获取企业发展的资金。如果本次股票发行不成功，公司将面临资金与公司发展
能力不匹配的困难。
（三）企业在海外市场的知名度和品牌凝聚力
公司作为医药行业特别是心血管、头孢类抗生素药物细分市场的知名品牌，
在国内的知名度和品牌凝聚力都比较高，具备明显的优势。由于公司涉足海外市
场刚刚起步，用户对公司及公司的产品了解还不多，对公司产品的忠诚度和依赖
性还没有建立起来，所以在海外市场开拓中，公司的知名度和品牌凝聚力仍显不
足。
本次发行对于公司实现前述业务目标的重要
（一）公司首次公开发行股票将为实现业务目标提供充足的资金资源，有利
于增强后续创新能力，进一步提升企业持续获利能力，巩固公司在国内同行业中
的领先地位；
（二）公司首次公开发行股票将使公司由非公众公司变成公众公司，有利于
公司法人治理结构的进一步完善，实现公司管理水平的升级，促进公司的快速发
展，实现战略发展目标；
（三）公司首次公开发行股票有利于公司吸纳、成就并留住优秀人才，建立
公司的人才竞争优势；
（四）公司首次公开发行股票有利于提高公司的知名度、品牌凝聚力和市场
影响力，对实现战略发展目标特别是海外市场的开拓具有较大的促进作用。
四、公司发展计划与现有业务关系
现有业务为实现上述发展计划提供了坚实的基础和支持，上述发展计划是按
照公司发展战略的要求对现有业务的进一步发展。未来两年公司在产能扩建、新
药产品的开发、生产经营和销售网络的建设、人力资源扩充、海外市场开拓等方
面的投入均将比目前有较大提高，尤其是募集资金的运用，将使现有业务规模与
公司实力大大提升。
公司的业务发展计划充分考虑了公司上市后的发展情况，对公司组织结构、
人员保障、生产效率等提出了更高的要求，以适应公司未来规模的迅速扩张，使
公司现有业务和发展规划形成一种良性互动的关系，最终从根本上提高公司的盈
利能力和经营管理水平，增强核心竞争能力。
根据公司2007年第一次临时股东大会决定，本次募集资金将投资于六个项
目，投资金额合计52,075.70万元，拟投入募集资金52,075.70万元。现将本次募集
资金投资项目基本情况按照轻重缓急顺序披露如下：
<|TABLE_0233_0000.xlsx|>
如本次募集资金不能满足上述投资项目的资金需求，资金缺口由公司自筹解
决；如本次募集资金超过项目资金需求，剩余部分将用于补充公司的流动资金。
2009 年 1 月 3 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于先利
用自有资金及银行贷款进行募投项目投资建设的议案》，2009年1月20日，公
司 2009 年度第一次临时股东大会审议通过了《关于先利用自有资金及银行贷款
进行募投项目投资建设的议案》，先期启动募集资金项目。
（二）董事会和股东大会对本次募集资金投资项目的意见
2007年10月21日，本公司第一届董事会第三次会议审议通过《关于公司公开
发行股票募集资金拟投资项目的议案》，2007年11月8日，本公司2007年第一次
临时股东大会批准上述募集资金投资项目，并授权董事会负责实施。
本公司董事会认为：本次募集资金投资项目有利于巩固公司现有业务优势，
提升公司竞争力，进一步强化公司在医药行业细分市场的领先地位。
如本次发行的实际募股资金量超过项目的资金需求量，本公司拟将富余的募
股资金主要用于补充募投项目建设和生产所需要的流动资金。如本次发行的实际
募股资金量少于项目的资金需求量，公司将通过自筹资金来解决资金缺口问题，
从而保证项目的实施。
本次募集资金投资项目的资金需求量是根据固定资产投资和铺底流动资金
测算，项目铺底流动资金占投资项目实际所需流动资金的2%—16%，实际流动资
金需求金额及本次富余募股资金可补充金额测算如下表：
<|TABLE_0234_0000.xlsx|>
如募集资金在补充完上述募集资金投资项目的流动资金后仍有余额，则将用
于补充发行人实际经营所需的流动资金、偿还银行贷款。截至目前发行人尚有短
期银行贷款7000万元，偿还部分银行贷款有利于发行人降低财务成本。
在募集资金使用过程中，如出现暂时性的资金闲置情况，发行人承诺：不作
为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投
资，不直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不将募集资金用
于质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途的投资。控股股东、实际控制人
等关联人不占用或挪用募集资金，不利用募投项目获得不正当利益。该部分闲置
资金将暂时存放于募集资金专户，待发行人在主营业务发展方面存在资金需求的
情况下使用。
二、募集资金投资项目相关产品的产销情况
（一）本次募集资金投资项目新增产能情况
本次募集资金投资项目中，“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”、
“盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目”、“帕米膦酸二钠及其制剂
高新技术产业化项目”三个项目属扩大现有产品产能项目，上述三个项目相关产
品的产量、销量、产销率请参见本招股意向书“第五节 业务与技术”，相关产
品的产能及本次募集资金投资项目新增产能情况如下：

注：①目前公司头孢类抗生素原料药及粉针剂生产车间用于头孢呋辛钠、盐酸头孢吡肟、头
孢西丁钠等的原料药及粉针剂的生产，该项目建成后，将专用于盐酸头孢吡肟、头孢西
丁钠原料药和粉针剂的生产，原有产能将用于其他原料药和粉针剂的生产。
②新增的盐酸头孢吡肟原料药 110 吨的产能中，38.64 吨将用于自用，其余 71.36 吨将
用于外销；新增的头孢西丁钠原料药 95 吨的产能中，26 吨将用于自用，其余 69 吨将
用于外销。
（二）新增产能的适应性分析
1、硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目
硫酸氢氯吡格雷片历年的产能利用情况及销
<|TABLE_0235_0001.xlsx|>
注：2009年1-6月产能按全年产能的1/2计算。
（2）新增产能的市场前景
目前国内市场上销售硫酸氢氯吡格雷片的企业只有本公司和法国赛诺菲两
家，根据北京华夏仲景医药信息咨询有限公司《2009 年抗血栓用药市场研究报
告》，近年来硫酸氢氯吡格雷片市场格局构成如下：
单位：万片
厂商名称 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年
信立泰药业 981.20 1,407.40 2,421.60 3,840.30 6,641.23
法国赛诺菲 1,580.46 2,202.69 3,611.58 5,371.26 9,141.52
合计 2,561.66 3,610.09 6,033.18 9,211.56 15,782.75
<|TABLE_0236_0000.xlsx|>
硫酸氢氯吡格雷片市场竞争走势分析图
注：1、数据来源：北京华夏仲景医药信息咨询有限公司《2009 年抗血栓用药市场研
究报告》。
2、本表所列数据系按各样本医院的采购数量进行的市场折算。
3、本公司的泰嘉的规格为 25mg/片，法国赛诺菲的波立维的规格为 75mg/片，1
片波立维换算为3片泰嘉。
随着硫酸氢氯吡格雷市场需求的不断提高及本公司产品市场知名度的提升，
公司产品的市场销量和市场占有率逐年增长。2004 年度本公司该产品市场占有
率为38.30%，2008年度市场占有率为42.08%。
2009年1-6月公司硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）产能为5,300万片，产能利用
率达96.56%，现有产能已不能满足市场发展的需要。
随着人民生活水平的提高及人口老龄化结构的加剧，心血管类病人不断增
加。硫酸氢氯吡格雷作为表现最出色的抗血小板聚集药物，市场需求量逐年大幅
度提升，预计到2012年，市场销售量可达51,074.85万片，未来市场容量巨大。
近年来销售数量及未来预测销售数量见下图：
根据公司的项目建设计划，该项目将于 2010 年建成投产，建成后第一年达
产率为40%，第二年达产率为70%，2013年达到新增产能1亿片/年。根据上述
市场预测，到 2012 年，市场总销售量将达到 51,074.85 万片/年，届时公司市场
占有率将达到35.24%。公司认为，该项目产能建设与未来市场容量的扩张相符，
与公司的市场地位和品牌影响力是相适应的，该项目的产能扩张是适当的。
（3）新增产能的盈利能力
本公司是国内唯一的硫酸氢氯吡格雷原料药和片剂生产企业，该产品自2000
年9月取得生产批文并投入生产后，一直保持着较强的盈利能力，2006年至2008
年平均毛利率达到了87.06%，2009年1-6月毛利率达到89.52%。
①该产品的最高零售价格短期内不会大幅下降
经国家发改委批准，2006 年度、2007 年度、2008 年度和 2009 年 1-6 月 10
片装硫酸氢氯吡格雷片的最高零售价格分别为 48.30 元/盒、44.00 元/盒、50.70
元/盒和 50.70 元/盒，20 片装的最高零售价格为 97.90 元/盒、85.80 元/盒、98.90
元/盒和 98.90 元/盒，由于目前生产厂家只有本公司和法国赛诺菲两家，该产品
的最高零售价格短期内不会大幅下降。
②目前，该产品的市场已十分成熟，市场格局已较为稳定
一方面，该产品的仿制难度大、仿制期间长。本公司已经对硫酸氢氯吡格雷
片在生产技术方面申请了五项发明专利，其中“氯吡格雷硫酸盐的固体制剂及其
制备方法”和“一种氯吡格雷及其盐的新的制备方法”两项专利已取得，其余三
项已初步审查合格，其他企业如进行仿制，需要改变生产工艺，且需按照《药品
注册管理办法》规定的药品注册程序进行临床前药学部分研究、国家药监局药品
审评中心评审、临床试验审批、实施临床生物等效性试验、药品注册审批等，仿
制者将投入大量资金和人力、耗费较长时间（一般需3年以上），并承担较大的
审批风险。
另一方面，硫酸氢氯吡格雷作为重要手术（如心脏搭桥、支架手术）的用药，
医生在选择使用时非常慎重，所以该产品即使被仿制成功，仿制药品被市场接受
仍需时日。
③公司产品的市场占有率将进一步上升
近年来公司产品的市场占有率增长较快，2008 年销售数量达到 6,511.00 万
片，销售金额近 1.89 亿元。与进口的硫酸氢氯吡格雷片相比，本公司产品具有
剂量更适合中国人使用和性价比更高两大优势，未来产品的市场占有率仍将有进
一步提升。
综上所述，未来该产品在价格基本保持不变、市场占有率逐年上升、市场需
求量进一步增大的情况下，新增产能将继续保持较强的盈利能力。
（4）对新增产能的销售能力分析
目前，公司对心血管类药物采用学术推广模式进行销售，通过分布在全国各
地的销售人员组织学术推广会、学术研讨会及临床试验等方式，向医生介绍病理、
药品原理、药品疗效、使用方式、用量及最新信息等，使医生了解药品的特点、
用途、正确的使用方法，将药品用于适用的患者。在这种销售模式下，公司直接
控制销售渠道，减少了对医药公司的依赖。今后，公司将继续采用学术推广模式，
并通过以下措施保障新增产能的销售：
①加大对存量客户的销售力度
目前，公司的产品已有一定的市场影响力，对于新增产能，公司将加大对现
有存量客户的营销力度，努力提升目标医生对产品的关注度、信赖度、满意度和
使用率。通过以上措施，提高对存量客户的销量。
②投入营销网络建设，开发新的客户
公司将投资5,500万元实施营销网络扩建工程项目，在全国重点城市新建营
销分公司 7 家，营销网点 40 个，扩大公司营销网络的覆盖面，并在各营销分公
项已初步审查合格，其他企业如进行仿制，需要改变生产工艺，且需按照《药品
注册管理办法》规定的药品注册程序进行临床前药学部分研究、国家药监局药品
审评中心评审、临床试验审批、实施临床生物等效性试验、药品注册审批等，仿
制者将投入大量资金和人力、耗费较长时间（一般需3年以上），并承担较大的
审批风险。
另一方面，硫酸氢氯吡格雷作为重要手术（如心脏搭桥、支架手术）的用药，
医生在选择使用时非常慎重，所以该产品即使被仿制成功，仿制药品被市场接受
仍需时日。
③公司产品的市场占有率将进一步上升
近年来公司产品的市场占有率增长较快，2008 年销售数量达到 6,511.00 万
片，销售金额近 1.89 亿元。与进口的硫酸氢氯吡格雷片相比，本公司产品具有
剂量更适合中国人使用和性价比更高两大优势，未来产品的市场占有率仍将有进
一步提升。
综上所述，未来该产品在价格基本保持不变、市场占有率逐年上升、市场需
求量进一步增大的情况下，新增产能将继续保持较强的盈利能力。
目前，公司对心血管类药物采用学术推广模式进行销售，通过分布在全国各
地的销售人员组织学术推广会、学术研讨会及临床试验等方式，向医生介绍病理、
药品原理、药品疗效、使用方式、用量及最新信息等，使医生了解药品的特点、
用途、正确的使用方法，将药品用于适用的患者。在这种销售模式下，公司直接
控制销售渠道，减少了对医药公司的依赖。今后，公司将继续采用学术推广模式，
并通过以下措施保障新增产能的销售：
①加大对存量客户的销售力度
目前，公司的产品已有一定的市场影响力，对于新增产能，公司将加大对现
有存量客户的营销力度，努力提升目标医生对产品的关注度、信赖度、满意度和
使用率。通过以上措施，提高对存量客户的销量。
②投入营销网络建设，开发新的客户
公司将投资5,500万元实施营销网络扩建工程项目，在全国重点城市新建营
销分公司 7 家，营销网点 40 个，扩大公司营销网络的覆盖面，并在各营销分公
司配备专门人员负责学术推广销售，同时通过内部培训使营销队伍更加专业化、
学术化。通过以上措施，加强新客户开发力度，有效实现对新增产能的销售。
（1）头孢类抗生素产品的发展特点
头孢类抗生素产品是20世纪50年代开始应用的，自20世纪70年代以来，
逐渐在全球范围内得到广泛认同和使用，新产品不断涌现。
头孢类抗生素新品种的出现及市场生命周期具有一定的规律性。在我国，一
般3年左右出现一个具有代表性的优质头孢类抗生素品种，新品种上市后，一般
会经历3年左右的市场推广期、5年左右的快速成长期（在此期间内，产品产量
会迅速增长），然后达到市场高峰期，高峰期可持续5-10 年，产量可达到1－10
亿支。2006年，头孢类抗生素产品中具有代表性的头孢曲松钠制剂、头孢呋辛
钠制剂、头孢唑啉制剂的产量分别为11.91亿支、1.91亿支、11.79亿支。总体
来看，优质头孢类抗生素品种具有市场容量大、增长速度快的特点。
主要抗生素品种历年产量增长情况如下表所示：

源：1、《头孢菌素市场发展综述》(民生医药网)。
2、我国头孢呋辛差异化营销走进成熟(二)（医药经济信息刊）。
3、2004年、2005年、2006年《中国医药统计年报》(国家发展和改革委员会、
中国化学制药工业协会编)。
：1、《头孢菌素市场发展综述》(民生医药网)。
2、我国头孢呋辛差异化营销走进成熟(二)（医药经济信息刊）。
3、2004年、2005年、2006年《中国医药统计年报》(国家发展和改革委员会、
中国化学制药工业协会编)。
从上表可以看出，头孢类抗生素产品在市场推广期过后，由于产品已为市场
所接受，产量会迅速增长。公司“盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项
目”所生产的盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠均属于业界公认的优质头孢类抗生素品
种，具有很大的市场潜力，且目前已经过了市场推广期，正处于快速成长期，在
未来几年内市场需求量将会迅速增长。
目”所生产的盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠均属于业界公认
种，具有很大的市场潜力，且目前已经过了市场推广期，
未来几年内市场需求量将会迅速增长。
（2）盐酸头孢吡肟原料药及制剂产能的适应性分析
①历年的产能利用情况及销售增长情况
盐酸头孢吡肟原料药：
<|TABLE_0240_0000.xlsx|>
<|TABLE_0240_0001.xlsx|>
注：2009年1-6月产能按全年产能的1/2计算。
盐酸头孢吡肟是头孢类抗生素中的高端品种，是在我国上市的第一个第四代
头孢类抗生素药物，具有应用范围广，抗菌活性良好、副作用小、给药方案简便
安全等优点，已成为头孢类抗生素产品中最具发展潜力的产品之一，近年来市场
销量增长迅速。目前，注射用盐酸头孢吡肟已作为乙类药品载入 2004 年 9 月版
的《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》。
2008 年国内市场盐酸头孢吡肟原料药的销量约为 85.54 吨，预计到 2012 年
销量将达到280吨，相关数据如下图所示：
2、图中数据为全国市场的推总数据，2008年后为预测值。
公司 2005 年开始对外销售盐酸头孢吡肟原料药，2006 年-2008 年销量平均
增长率为581.67%，呈现快速、大幅度增长的态势。本公司近年来盐酸头孢吡肟
原料药销量情况如下：
随着公司盐酸头孢吡肟原料药销量的不断提升，其产能利用率逐年提高，
2009 年 1-6 月产能为 15,000 公斤/年，产能利用率达 118.77%，目前的产能已不
能满足公司生产的需要。
根据项目建设计划，该项目将于 2010 年建成投产，建成后第一年达产率
40%，第二年达产率70%，2013年达产率100%，达到设计产能110吨/年，对外
销售71.36吨。根据上述市场预测，2012年公司外销售数量占预计市场销售数量
的 17.84%。公司认为，该项目产能建设与未来市场容量的扩张相符，与公司的
市场地位和品牌影响力相适应。
B、盐酸头孢吡肟制剂
2008年国内市场盐酸头孢吡肟制剂的销售数量为3,662.82万支，预计到2012
年全国市场的销售数量预计在12,172.66万支左右,相关数据如下图所示：
2、图中数据为全国市场的推总数据，以1g/支为标准折算,2008年后为预测值。
2005 年 1 月，本公司生产的盐酸头孢吡肟制剂以商品名“信力威”实现国
内首家上市，2006 年-2008 年销量平均增长率达 85.22%，呈现快速、大幅度的
增长态势，发展前景良好。2008 年的市场占有率达到 25.89%，位居国内同类产
品第一位，竞争优势明显。本公司近年来盐酸头孢吡肟制剂销量情况如下：
随着盐酸头孢吡肟制剂销量的不断提升，其产能利用率逐年提高，2008 年
产能达到 1,000 万支/年，产能利用率达到 93.17%，2009 年 1-6 月，产能利用率
达85.37%，现有产能已不能满足公司未来发展的需要。
根据公司的项目建设计划，该项目将于 2010 年建成投产，建成后第一年达
产率40%，第二年达产率70%，到2013年达产率100%，达到设计产能2,000万
支/年。根据上述市场预测，2012年公司产能占市场预计销售数量的11.50%。公
司认为，该项目产能建设与未来市场容量的扩张符合，与公司的市场地位和品牌
影响力相适应。
③新增产能的盈利能力
A、盐酸头孢吡肟原料药
目前，国内生产盐酸头孢吡肟原料药的制药厂家只有三家，产品供不应求，
产品价格也比较稳定。
头孢类抗生素原料药的特点是，随着产量的增加，成本将被有效摊薄，故本
次募集资金项目投产后，产品的盈利能力将进一步增强。
B、盐酸头孢吡肟制剂
本公司生产的盐酸头孢吡肟制剂的毛利率逐年增长，2006年、2007年、2008
年和2009年1-6月该产品的毛利率分别为51.87%、54.68%、55.50%和55.08%。
该产品的高毛利率与其销量的增长密不可分，预计本募集资金投资项目投产后，
将为公司创造更好的经济效益：
第一，该产品的最高零售价短期内不会大幅下降
经国家发改委批准，注射用盐酸头孢吡肟（信力威、1.0克装）2006年、2007
年、2008 年及 2009 年 1-6 月的最高零售价格分别为 90.00 元/支、90.00 元/支、
90.00 元/支和90.00元/支，在经历了国家政策性价格下调之后，产品价格基本稳
定，短期内不会大幅下降。
第二，市场十分成熟，市场占有率将进一步提升
2008 年度，公司生产的注射用盐酸头孢吡肟的市场占有率达到 25.89%，位
居国内同类产品的第一位。随着该产品市场需求的不断提升，凭借本公司已创立
的品牌优势，未来该产品市场占用率将进一步提高。
④对新增产能的销售能力分析
公司将继续通过对药品生产厂家直接销售的方式销售原料药，通过代理商销
售制剂产品：
A、盐酸头孢吡肟原料药
新增的原料药 110 吨产能中，将有 38.64 吨的产量自用，其余 71.36 吨对外
销售，本公司将继续采用直接销售的方式进行销售。
由于国内头孢类抗生素的原料药生产厂家较少，公司目前生产的盐酸头孢吡
肟原料药处于供不应求的状态，产能无法满足市场需求，故销售压力较小。通过
增加对原有客户的销量、开拓新的客户的策略，可以成功地进行原料药销售。
B、盐酸头孢吡肟制剂
盐酸头孢吡肟制剂采用代理销售模式，公司通过与经销商签订代理协议，通
过经销商分销药品。
公司生产的注射用盐酸头孢吡肟较早进入市场，具有较高的市场认知度和美
誉度，公司还将通过以下措施进一步加强该产品的销售：
第一，加大营销网络建设的投入，公司将投资5,500万元实施营销网络扩建
工程项目，在全国重点城市新建营销分公司 7 家，营销网点 40 个，扩大公司营
销网络的覆盖面。营销分公司将逐步承担覆盖范围内的代理商的管理和业务的开
拓。
第二，加强对代理商的管理，开发更多的实力更强的代理商。公司目前在全
国各地拥有1,600多家代理商。公司将对代理商实施更为严格的评估，淘汰实力
较差的代理商，引入实力更强，更有竞争力的代理商，充分发挥代理商的优势，
做大市场份额。
第三，目前国内盐酸头孢吡肟市场主要由国外产品占据，公司的信力威（盐
酸头孢吡肟）是国内厂商中市场占有率最高、品牌知名度最高的产品，而国外产
品的价格往往比国内产品高一倍以上。该项目建成投产
成本相应降低，公司将充分发挥头孢类抗生素药物的品
杆，扩大在国内市场的占有率。
（3）头孢西丁钠原料药及制剂产能的适应性分析
①历年的产能利用情况及销售增长情况
头孢西丁钠原料药：
品的价格往往比国内产品高一倍以上。该项目建成投产后，产品生产规模扩大，
成本相应降低，公司将充分发挥头孢类抗生素药物的品牌优势，适当运用价格杠
杆，扩大在国内市场的占有率。
<|TABLE_0245_0000.xlsx|>
<|TABLE_0245_0001.xlsx|>
注：2009年1-6月产能按全年产能的1/2计算。
头孢西丁钠是第二代头孢类抗生素，在临床上广泛用于治疗革兰氏阳性菌、
阴性需氧菌和厌氧菌引起的多种重度感染，治疗效果好，具有独特的不可替代的
疗效，为临床必备重点药品。
我国于 1995 年开始进口头孢西丁钠原料药并在国内分装，由于头孢西丁钠
合成难度大，长期未能够实现原料药国产化。公司 2005 年 9 月获得头孢西丁钠
原料药生产批文，成为国内首家大批量生产该原料药的生产厂商。由于头孢西丁
钠原料药实现国产化的时间不长，目前市场销量仍然较小，但已表现出强劲的上
升趋势，预计到 2012 年，国内头孢西丁钠原料药的销量将达到 180 吨，相关数
据如下图所示：
注：1、数据来源：北京华夏仲景医药信息咨询有限公司《2009年头孢类抗生素市场研究
报告》；
2、图中数据为全国市场的推总数据，2008年后为预测值。
目前国内头孢西丁钠原料药的市场格局尚未最后形成，公司自 2007 年开始
对外销售头孢西丁钠原料药，近两年销量呈现快速、大幅度增长的态势，占据了
市场先入者优势，市场竞争优势明显。公司近年来头孢西丁钠原料药销量情况如
下：
a、公司有先进的原料药生产工艺,攻克了头孢西丁钠溶液颜色不稳定、含量
低的技术难关。
b、公司生产的头孢西丁钠原料药质量标准超过国际、国内规定的质量标准
要求，产品质量优于进口产品，有效成分头孢西丁含量高、杂质含量低。
从目前情况来看，由于公司生产的头孢西丁钠原料药品质好，且价格大大低
于进口原料药，在市场上处于供不应求的状态，由于受产能的限制，且原料药需
要优先保证自用，使得公司在该品种上的优势没有得到充分的体现。
随着销量的不断提升，公司头孢西丁钠原料药产能利用率逐年提高，2009
年 1-6 月产能达到 12,500 公斤/年，产能利用率达到 100.38%，现有产能已不能
满足公司未来发展的需要。
根据公司的项目建设计划，该项目将于 2010 年建成投产，建成后第一年达
产率40%，第二年达产70%，2013年达产率100%，达到设计产能95万吨/年，
对外销售69吨/年。根据上述市场预测，2012年公司对外销售数量占市场预计销
售数量的 26.83%。公司认为，该项目产能建设与未来市场容量的扩张符合，与
公司的市场地位和品牌影响力相适应。
B、头孢西丁钠制剂
近年来，国内市场注射用头孢西丁钠的销量增长较快，2008 年全国市场头
孢西丁钠的销售数量约为2,293.53万支，预计到2012年销售数量将达到11,611.02
万支，相关数据如下图所示：
注：1、数据来源：北京华夏仲景医药信息咨询有限公司《2009年头孢类抗生素市场研究
报告》。
2、图中数据为全国市场的推总数据，2008年后为预测值。
本公司 2005 年 9 月在获得头孢西丁钠制剂生产批文并投入批量生产，2006
年-2008 年销量的平均增长率为 1,286.63%，呈现快速、大幅度增长的态势。公
司近年来头孢西丁钠制剂销量情况如下：
目前我国头孢西丁钠制剂生产厂家相对较少，产品处于市场竞争的初始阶
段，市场集中度较高，2008 年公司市场占有率居第二位，达 23.51%，市场占有
率前三位的企业占据近70%的市场份额，分别是海南轻骑海药股份有限公司、本
公司、深圳致君制药有限公司，市场占有率分别为25.05%、23.51%、21.02%。
公司产品具有杂质少、头孢西丁钠含量高、稳定性好、疗效可靠、不良反应
小等优势，同时，公司拥有可靠的产品原料药来源和完善的销售网络，能够提供
优质的售后服务，竞争优势较为明显。
根据公司的项目建设计划，该项目将于 2010 年建成投产，建成后第一年达
产率40%，第二年达产70%，到2012年达产率100%，达到设计产能2,400万支
/年。根据上述市场预测，2012 年公司达产后对外销售数量占市场预计销售数量
的 14.47%。公司认为，该项目产能建设与未来市场容量的扩张符合，与公司的
市场地位和品牌影响力相适应。
③新增产能的盈利能力
A、头孢西丁钠原料药
2009年1-6月，本公司头孢西丁钠原料药实现对外销售6,602.09公斤，产品
毛利率达到了 30.02%，盈利能力较强。未来规模化生产后，成本将被进一步摊
薄，产品的盈利能力将进一步增强。
B、头孢西丁钠制剂
产量是影响制剂类产品成本的重要因素。近年来，随着注射用头孢西丁钠产
量的增加，产品的成本逐年下降，产品毛利率亦随之提升。预计未来该产品大规
模生产后，将为公司创造较好的经济效益：
第一，该产品的最高零售价短期内不会大幅下降
经国家发改委批准，注射用头孢西丁钠（信希汀、1.0克装）2006年、2007
年、2008 年及 2009 年 1-6 月的最高零售价格分别为 42.20 元/支、42.20 元/支、
42.20元/支和42.20元/支，在经历了国家政策性价格下调之后，产品价格基本稳
定，短期内不会大幅下降。
第二，随着市场的成熟，公司的市场占有率将进一步提升
2008 年度，本公司生产的头孢西丁钠制剂已取得了 23.51%的市场占有率，
市场排名位居第二。随着该产品市场需求的不断增加，凭借本公司已创立的品牌
优势，未来该产品的销量将进一步提高。
④对新增产能的销售能力分析
本产品新增产能的销售能力分析与盐酸头孢吡肟一致。
3、帕米膦酸二钠及其制剂高新技术产业化项目
（1）历年的产能利用情况及销售增长情况
<|TABLE_0249_0000.xlsx|>
注：2009年1-6月产能按全年产能的1/2计算。
（2）新增产能的市场前景
①帕米膦酸二钠产品介绍
帕米膦酸二钠原研药由瑞士诺华公司开发，1987 年在阿根廷以商品名
Aminomux 上市；1989 年在英国上市，商品名为 Aredia（阿可达）；1991 年 10
月获得美国FDA批准。
帕米膦酸二钠是新一代钙代谢调节药物，属于膦酸盐类第二代产品，主要用
于治疗癌症病人高钙血症和骨转移疼痛,以及骨质疏松症和甲状旁腺疾病。与第
一代膦酸盐类产品相比，帕米膦酸二钠在碳链末端引入氨基，使生物活性大大增
强，作用强度较第一代药物高100倍，具有临床治疗效果显著，副作用小，安全
可靠的特点。
高钙血症是由癌症引起的一种可危及生命的骨代谢性并发症，约有10%的癌
症患者患有高钙血症或骨钙水平升高。帕米膦酸二钠可强烈抑制羟膦灰石的溶解
和破骨细胞的活性，有很强的抑制骨质再吸收作用，能有效降低癌症病人骨及软
组织转移的发生率，对癌症骨转移所引起的疼痛有显著的止痛作用。随着抗肿瘤
药物市场的不断扩大，注射用帕米膦酸二钠目前在我国癌症引起的高血钙症和骨
转移疼痛治疗方面占有重要地位，已成为临床治疗的标准药物。
②帕米膦酸二钠市场前景
近年来国内帕米膦酸二钠销量增长较快，据统计，2007年国内市场帕米膦
酸二钠的销量为130万支，预计到2012年销量将达到320万支，相关数据如下
图所示：
研究报告》。
2、图中数据为全国市场的推总数据，2007年后为预测值。
公司2003年开始立项研发该品种，在突破一系列技术难关后，于2006年7
月获得产品生产批文。2007年，公司生产的少量产品在国内试销，由于质量稳
定、疗效确切，市场反应良好。
2007 年公司根据各地医疗机构药品招标公告，陆续参与该药品采购的招投
标，公司产品招标入围后，就可以在所属医疗机构销售。目前，公司产品已在国
内多个省市实现了入围，为今后的市场开拓打下了坚实的基础。在省属医疗机构
药品采购招标中入围的有：广东、浙江、江苏、福建、湖南、天津、广西等 24
个省、自治区和直辖市；在市属医疗机构药品采购招标中入围的有：广州、南京、
武汉、厦门、杭州、长沙、济南、邯郸、沈阳、齐齐哈尔、徐州等 62 个地市；
在军区医疗机构药品采购招标中入围的有：北京军区、沈阳军区、驻京军队和武
警部队、北京战区联勤部卫生部、广州军区、驻陕西部队等医疗机构。本公司近
期帕米膦酸二钠销量情况如下：
根据公司的项目建设计划，该项目将于 2010 年建成投产，建成后第一年达
产率40%，第二年达产率70%，到2013年达产率100%，达到设计产能50万支
/年，根据上述市场预测，2012 年公司对外销售数量占市场预计销售数量的
10.94%。公司认为，该项目产能建设与公司的营销能力及未来市场容量的扩张相
符，与公司的市场地位和品牌影响力相适应，产能扩张是适当的。
（3）新增产能的盈利能力
由于该药品在国内属于新产品，目前其最高零售价仍然较高，2009 年 1-6
月规格为 15mg/支、30mg/支、60mg/支的产品定价分别为 342 元、581 元、988
元。2009 年 1-6 月，公司生产的帕米膦酸二钠的毛利率达到 94.82%，产品的盈
利能力很强。
目前，产品销量较低是影响该产品盈利能力发挥的主要因素。预计未来随着
产品销量的大幅提升，新增产能的盈利能力也将进一步增强。
目前，产品销量较低是影响该产品盈利能力发挥的主要因素。预计未来随着
产品销量的大幅提升，新增产能的盈利能力也将进一步增强。
（4）对新增产能的销售能力分析
公司将通过学术推广模式销售帕米膦酸二钠产品，从近年来的市场发展情况
看，帕米膦酸二钠已开始由成长期逐渐转入市场成熟期，作为专科药品，学术推
广仍是最有效的销售模式。
近年来，本公司已通过学术推广方式成功地对产品硫酸氢氯吡格雷进行了销
售。对于注射用帕米膦酸二钠的新增产能，公司将继续通过学术推广模式，借助
硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）的销售网络和销售渠道，以及“信立泰”品牌的优势
进行低成本的市场推广，从而降低产品前期市场开发难度，并以与进口药品相同
的品质，较低的售价，抢占一定的市场份额。
三、募集资金项目新增固定资产情况
（一）新增固定资产折旧对公司未来经营成果的影响
本次募集资金投向中共有固定资产投资 41,850.70 万元，固定资产将有较大
规模的增长，按照公司现行固定资产折旧政策，项目建成投产后每年新增固定资
产折旧3,166.27万元，具体情况如下表所示：
<|TABLE_0252_0000.xlsx|>
根据上表分析，本次募集资金投资项目建成后固定资产大幅增长对公司经营
业绩的影响主要表现为：
1、固定资产有较大幅度增加，增加额为41,850.70万元，会增加固定资产折
旧3,166.27万元/年，相应减少利润总额3,166.27万元/年。
2、公司本次募集资金项目可行性研究报告均经过严格论证，项目建成达产
后，如果按计划实现收益，扣除每年新增的固定资产折旧及有关费用，公司每年
将实现新增净利润约7,450万元。而且随着公司主营业务规模扩大以及销售能力
的提高，将有利于增强公司的核心竞争力。因此，公司经营的自然增长以及募集
资金投向所带来的收入、盈利增长能够消化固定资产折旧对公司利润的影响。
投项目完成前后产能与固定资产匹配的对比
本公司的募集资金投资项目中，用于现有产品改扩建的项目主要有：硫酸氢
氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目，盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业
化项目，帕米膦酸二钠及其制剂高新技术产业化项目，这三个项目的预计固定资
产投资金额将达到 32,756 万元，各产品产能均在原有基础上大幅度提高。募集
资金投资项目完成前后产能与截至2009年6月30日的固定资产匹配情况对比如
下：

注：目前公司头孢类抗生素原料药及粉针剂生产车间用于头孢呋辛钠、盐酸头孢吡肟、头孢
西丁钠等的原料药及粉针剂的生产，该项目建成后，将专用于盐酸头孢吡肟、头孢西丁
钠原料药和粉针剂的生产，原有产能将用于其他原料药和粉针剂的生产。
根据上表数据显示，本次募集资金的各扩建项目预计未来的固定资产增长率
均高于未来产能增长率，主要原因如下：
1、项目设计标准更高
本次技改系按美国FDA或欧盟COS标准进行的设计，设计标准更高，将在
产品品质、加工精度等方面有显著的提升效果。
本次技改项目的设计中加大了节能、环保、消防、职业安全等配套投资，为
公司长远发展奠定了坚实的基础。
2、新增设备更先进、使用寿命更长
本次技改项目中，关键工艺选用的设备技术更先进、质量更高，有利于严格
控制生产工艺参数、稳定及提高产品质量、减轻操作人员劳动负荷。如本次新增
德国进口高速压片机的产能将达到21.6万片/小时，是原有设备产能的1.77倍。
现有设备的一般使用寿命为 10 年左右，未来新增设备的使用寿命将更长，
关键设备的设计使用寿命将增至 10－15 年，从项目的整个寿命期来看，预计累
计产能增长率不会低于固定资产增长率。
1、项目设计标准更高
本次技改系按美国FDA或欧盟COS标准进行的设计，设计标准更高，将在
产品品质、加工精度等方面有显著的提升效果。
本次技改项目的设计中加大了节能、环保、消防、职业安全等配套投资，为
公司长远发展奠定了坚实的基础。
2、新增设备更先进、使用寿命更长
本次技改项目中，关键工艺选用的设备技术更先进、质量更高，有利于严格
控制生产工艺参数、稳定及提高产品质量、减轻操作人员劳动负荷。如本次新增
德国进口高速压片机的产能将达到21.6万片/小时，是原有设备产能的1.77倍。
现有设备的一般使用寿命为 10 年左右，未来新增设备的使用寿命将更长，
关键设备的设计使用寿命将增至 10－15 年，从项目的整个寿命期来看，预计累
计产能增长率不会低于固定资产增长率。
3、物价因素导致部分设备价格上涨
公司于 1998 年投资设立，主要生产性固定资产经不断投入和更新陆续达到
现阶段存续状态，相对成本较低。近年来，受物价上涨等因素的制约，拟新购置
设备的价格水平均有不同程度的提高。
4、本次募集资金项目拟新建车间、厂房，导致投资加大
公司现有车间厂房面积较小，无法满足大规模扩产需要。本次改建项目中，
硫酸氢氯吡格雷原料药及制剂产业化项目的建设将对现有 702 平方米原料药生
产车间进行改建，另新建片剂车间用房1,247平方米及高架综合仓库和辅助用房
1,247平方米；而盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目将在现有3,038
平方米生产车间改造基础上，另新建2,830平方米粉针剂车间和成品储存库。大
规模的基建项目使得公司固定资产投资额加大。
3、物价因素导致部分设备价格上涨
公司现有车间厂房面积较小，无法满足大规模扩产需要。本次改建项目中，
硫酸氢氯吡格雷原料药及制剂产业化项目的建设将对现有 702 平方米原料药生
产车间进行改建，另新建片剂车间用房1,247平方米及高架综合仓库和辅助用房
1,247平方米；而盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目将在现有3,038
平方米生产车间改造基础上，另新建2,830平方米粉针剂车间和成品储存库。大
规模的基建项目使得公司固定资产投资额加大。
（一）硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目
（1）年产 4 吨硫酸氢氯吡格雷原料药车间，在制药一厂原有的厂房 1 的二
层扩建，面积702平方米。
（2）年产 1 亿片的硫酸氢氯吡格雷片剂车间，在制药一厂新建的厂房 3 的
第五层建设，面积1,247平方米。
（3）高架综合仓库，在制药一厂新建的厂房 3 的第一、二层建设，仓库内
建筑面积911平方米（高9.6米，占一、二层），辅助面积336平方米（机房、
人员通道等）。
2、项目投资概算
本项目投资额 16,520 万元，其中固定资产投资 14,200 万元，无形资产投资
（ERP系统）120万元，流动资金2,200万元。具体投资构成如下：
本项目投资额 16,520 万元，其中固定资产投资 14,200 万元，无形资产投资
（ERP系统）120万元，流动资金2,200万元。具体投资构成如下：
<|TABLE_0255_0000.xlsx|>
3、项目建设选址
本项目建设用地位于公司制药一厂厂区内，公司制药一厂位于深圳市宝安区
西乡镇华宝工业区，占地面积 16,879.50 平方米。公司已取得一厂厂区所在地块
的房地产证（深房地字第5000320212号）。
项目所处的华宝工业区毗邻广深高速公路，地理位置优越，交通便捷，用地
符合土地利用总体规划和城市建设规划，无矿藏，不属于水源保护区，也不属于
地质灾害易发区。
4、投资项目技术方案
（1）生产方法和工艺流程
请参见本招股意向书“第五节 业务与技术”之“四、（二）主要产品的工
艺流程”。
<|TABLE_0256_0000.xlsx|>
<|TABLE_0256_0001.xlsx|>
<|TABLE_0256_0002.xlsx|>
原料药4吨计，原材料、辅料消耗具体情况
<|TABLE_0256_0003.xlsx|>
<|TABLE_0257_0000.xlsx|>
：二氯甲烷可80%回收利用，实际耗用新鲜二氯甲烷为35,880kg；丙酮可90%回收利用，
实际耗用新鲜丙酮为9,600kg。
本项目将在本次募集资金到位后开始建设，建设期2年，建成后第一年达到
40%的生产能力，第二年达到70%，第三年达产。
该项目建成达产后，可年产硫酸氢氯吡格雷原料药4吨（原料药全部自用，
不对外销售），年产硫酸氢氯吡格雷片剂1亿片。
本项目投产后主要财务指标如下表：
<|TABLE_0257_0001.xlsx|>
7、环保
广东省环境保护局对该项目的环保情况进行了核查，并以粤环函（2007）1102
号《关于深圳信立泰药业股份有限公司环境保护情况核查意见的函》同意该项目
通过环保核查。
此项目的主要污染源如下：
（1）废水
本项目废水主要来源于生产过程中产生的工艺废水、清洗设备和清洁操作环
境的用水、化验室排水，以及厂区内员工生活产生的一定量的生活污水。本项目
废水量最高每小时8吨，每天平均量31.5吨。
本项目生产过程中使用到一些易挥发的有机溶剂作为反应辅料，主要污染物
为含有丙酮、二氯甲烷、乙醇等溶剂的废气。废气主要来源分有组织排放废气和
无组织排放废气两种情况。本项目的废气每年产生量为 13.6 吨。经废气处理系
统处理后可削减12.24吨/年，排放1.36吨/年。
（3）固废
本项目固废主要来源于生产过程中产生废渣、污粉、回收溶剂后的废液、废
气处理系统二级冷凝回收的废液、废水处理设施产生的污泥以及生活垃圾。其中
污泥产生量为每年 6.77 吨，废渣废液为每年 12.28 吨，生活垃圾 13.6 吨，共计
为每年32.65吨。
（4）噪声
噪声来源于排风机、真空泵、冷却塔等设备运行时所产生的声音。
公司采取了以下污染防治措施：
（1）废水
①公司将为制药一厂、制药二厂新建废水处理设施，新增污水处理能力250
吨/天；同时对现有废水处理设施进行技术改造，使改造后废水处理能力由目前
的 30 吨/天提升至 50 吨/天。废水处理设施建设及改造完成后，公司废水处理总
能力将达到300吨/天，可保证包括本项目在内全厂废水处理。
②实施清污分流，将冷凝、冷却、制水等无污染的排水收集，经降温冷却处
理后，用于真空泵、冷却塔和车间环境(非洁净区)清洁等方面。
（2）废气
针对有组织排放废气采取如下措施：
①对溶剂输送、真空浓缩和溶剂回收等不同操作环节产生的有组织排放废
气，根据不同废气的性质，可采用喷淋、冷凝或活性碳吸附等方式，去除残留成
分，达标后高空排放。
②为减少锅炉烟尘污染，要求锅炉使用苯、硫含量都较低的优质清洁柴油，
或可在柴油中添加助燃剂，使燃烧完全；也可安装烟道脱硫除尘装置，以降低烟
气中污染物的排放量。
针对无组织排放废气采取如下措施：
①重点设备采用加盖密闭操作，如离心机，并在离心过滤过程中采取抽真空
操作，减少设备本体废气的无组织排放。
②废水处理站调节池和厌氧池均加盖，废水处理过程中产生的废气经收集、
喷淋液吸附处理达标后通过管道引至楼顶高空排放。
③贮罐在溶剂装卸和使用过程中采用平衡管装置，以保证溶剂装卸和使用安
全，也不造成废气排放；贮罐内液面上方充氮气保护；对贮罐上方的呼吸阀定期
进行检查，避免废气不正常外泄。
（3）固废
本项目产生的固废需委托有环保资质的环保公司处理，生活垃圾送当地环卫
部门设立的生活垃圾站集中处理。
（4）噪声
根据本项目产生噪声的特征，采用以下措施：
①选用先进的低噪声设备，如低噪声的风机、空压机、泵等，从声源上降低
设备本身噪声。
②对空压机、冷冻机等高噪声设备建立隔声效果良好的站房，安装隔声窗、
加装隔声吸声材料。
（二）盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目
本项目分为原料药和制剂两部分，项目建设主要内容如下：
（1）合成车间、原料药车间：合成车间用于生产中间体头孢西丁酸、头孢
吡肟硫酸盐，原料药车间用于生产原料药，年产量205吨。
合成车间、原料药车间在制药一厂厂区原有的厂房1的一层和二层建设。
（2）粉针制剂车间：用于粉针制剂生产，年产 5,000 万支，在制药一厂厂
区新建的厂房3的第四层建设。
（3）配套的冷库和阴凉库：用于原料药成品和制剂成品的贮存，在制药一
厂厂区新建的厂房3的第三层建设。
2、项目投资概算
本项目投资额 16,460 万元，其中固定资产投资 13,830 万元，无形资产投资
（ERP系统）130万元，铺底流动资金2,500万元，具体投资构成如下：
<|TABLE_0260_0000.xlsx|>
3、项目建设选址
本项目建设用地位于公司制药一厂厂区内，公司制药一厂位于深圳市宝安区
西乡镇华宝工业区，占地面积 16,879.50 平米。公司已取得一厂厂区所在地块的
房地产证（深房地字第5000320212号）。
4、投资项目技术方案
（1）生产方法和工艺流程
请参见本招股意向书“第五节 业务与技术”之“四、（二）主要产品的工
艺流程”。
（2）主要设备选择
下述设备为本项目新增的主要设备，公司原有的一些生产设备本项目可使
用。
<|TABLE_0260_0001.xlsx|>
<|TABLE_0261_0000.xlsx|>
<|TABLE_0261_0001.xlsx|>
酸头孢吡肟/L-精氨酸车间主要原料、辅料表

头孢西丁钠车间主要原料、辅料表

<|TABLE_0262_0000.xlsx|>
本项目将在本次募集资金到位后开始建设，建设期2年，建成后第一年达到
40%的生产能力，第二年达到70%，第三年达产。
项目建成达产后，无菌原料药年产量 205 吨（其中盐酸头孢吡肟/L-精氨酸
原料药110吨，头孢西丁钠原料药95吨），粉针剂（头孢菌素类）年产量 5,000
万支（其中注射用盐酸头孢吡肟 2,000 万支，注射用头孢西丁钠 2,400 万支，另
预留600万支生产能力，为一类新药--头孢类复方制剂的产业化做准备）。
6、投资项目主要效益指标
本项目投产后主要财务指标如下表：
本项目投产后主要财务指标如下表：
<|TABLE_0262_0001.xlsx|>
广东省环境保护局对该项目的环保情况进行了核查，并以粤环函（2007）1102
号《关于深圳信立泰药业股份有限公司环境保护情况核查意见的函》同意该项目
通过环保核查。
此项目的主要污染源如下：
（1）废水
本项目废水主要来源于生产过程中产生的工艺废水、清洗设备和清洁操作环
境的用水、化验室排水，以及厂区内员工生活产生的一定量的生活污水。
本项目废水量每小时最高12吨，每天平均量107吨。
（2）废气
本项目生产过程中使用到一些易挥发的有机溶剂作为反应辅料，主要污染物
为含有丙酮、乙醇、二氯甲烷、乙酸乙酯、甲醇、异丙醇等溶剂的废气和生产过
程中产生的硫酸、盐酸等酸性废气。废气主要来源分有组织排放废气和无组织排
放废气两种情况。
本项目的废气每年产生量为668.6吨。经废气处理系统处理后可削减601.74
吨/年，排放66.86吨/年。
（3）固废
本项目固废主要来源于生产过程中产生废渣、污粉、回收溶剂后的废液、废
气处理系统二级冷凝回收的废液、废水处理设施产生的污泥以及生活垃圾。其中
污泥产生量为每年28.83吨，废渣废液为每年588.46吨，生活垃圾72.36吨，共
计为每年689.65吨。
（4）噪声
噪声来源于排风机、真空泵、冷却塔等设备运行时所产生的声音。
公司采取了以下污染防治措施：
（1）废水
废水防治措施同“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”。
（2）废气
本项目除采用“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”废气防治措施
外，还在使用到或反应产生硫酸、盐酸等酸性废气的位置安装抽气装置，收集废
气经管道输送到专用处理装置，经过水喷淋、碱液吸收后外排，尾气基本不含酸
气。
（3）固废
本项目产生的固废交由有固废处理资质的环保公司处理，生活垃圾送当地环
卫部门所设立的生活垃圾站集中处理。
（4）噪声
噪声防治措施同“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”。
（三）帕米膦酸二钠及其制剂高新技术产业化项目
1、项目建设内容
本项目分为原料药车间和冻干粉针剂车间两部分，其中原料药车间设在制药
一厂厂房1内，面积702平方米，与硫酸氢氯吡格雷原料药共用车间，分线生产；
冻干粉针制剂车间设在制药二厂制剂厂房的首层，面积507平方米，对现有帕米
膦酸二钠冻干粉针剂车间进行改扩建，增加并更换部分生产设备。
2、项目投资概算
本项目投资额5,646万元，其中固定资产投资4,726万元，无形资产投资20
万元（ERP 系统），流动资金900万元。具体投资构成如下：
<|TABLE_0264_0000.xlsx|>
本项目原料药生产车间设在制药一厂厂区内，冻干粉针剂车间设在制药二厂
厂区内，均在已建成的厂房内进行改（扩）建，不涉及新厂房建设用地事项。
公司制药一厂、制药二厂位于深圳市宝安区西乡镇华宝工业区，制药一厂占
地面积16,879.50平米，制药二厂占地面积3,008.6平米。
公司已取得了一厂厂区所在地块的房地产证（深房地字第5000320212号）、
二厂厂区所在地块的房地产证（深房地字第5000300781、5000300779、5000300774
号）。
请见本招股意向书“第五节 业务与技术”之“四、（二）主要产品的工艺
流程”。
（2）主要设备选择
<|TABLE_0265_0000.xlsx|>
<|TABLE_0265_0001.xlsx|>
<|TABLE_0265_0002.xlsx|>
本项目将在本次募集资金到位后开始建设，建设期2年，建成后第一年达到
40%的生产能力，第二年达到70%，第三年达产。
该项目建成达产后，可年产帕米膦酸二钠原料药45公斤/年，冻干粉针剂50
万支/年，原料药只供制剂生产自用。
本项目投产后主要财务指标如下表：
<|TABLE_0266_0000.xlsx|>
广东省环境保护局对该项目的环保情况进行了核查，并以粤环函（2007）1102
号《关于深圳信立泰药业股份有限公司环境保护情况核查意见的函》同意该项目
通过环保核查。
本项目的主要污染源如下：
（1）废水
本项目废水主要来源于生产过程中产生的工艺废水、清洗设备和清洁操作环
境的用水、化验室排水，以及厂区内员工生活产生的一定量的生活污水。
本项目废水量最高每小时3吨，每天平均量13.8吨。
（2）废气
废气来源分有组织排放废气和无组织排放废气两种情况。
主要有组织废气包括：原料药生产过程中真空浓缩和溶剂回收等操作环节产
生的废气，主要成分为氯苯；帕米膦酸制备过程中反应产生的盐酸气；项目燃油
锅炉会产生一定量的SO 、NO 及烟尘。
2 2
主要的无组织废气包括：生产车间内离心过滤工序产生的挥发性废气，主要
污染物为生产过程中使用的溶剂；废水处理站处理废水过程中产生的臭气。
本项目产生的废气少，每年产生量约为100公斤。
本项目固废主要来源于生产过程中产生的废碳渣、回收溶剂后的废液、制剂
生产产生的废包装材料，废水处理设施产生的污泥以及生活垃圾等，固废产生量
不大，合计每年约1,500公斤。
（4）噪声
噪声来源于排风机、真空泵、冷却塔、备用发电机等设备运行时所产生的声
音。
公司采取了以下污染防治措施：
（1）废水
废水防治措施同“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”。
（2）废气
本项目除采用“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”废气防治措施
外，还就帕米膦酸制备过程中反应产生的盐酸气在车间就近安装专用处理装置，
盐酸气经过碱液吸收、中和后外排，尾气基本不含酸气。
（3）固废
本项目产生的固废交由有固体废弃物处理资质的公司处理，生活垃圾送当地
环卫部门所设立的生活垃圾站集中处理。
（4）噪声
噪声防治措施同“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”。
（四）营销网络扩建工程项目
1、项目实施的必要性及背景
营销网络是公司经营的核心组成部分，是公司在募集资金投资项目建成投产
后,实现利润最关键的环节之一，也是提升公司市场竞争力的重要资源。
（1）项目的背景
①2006 年以来，国家不断加大对医药系统的监管力度，随着对不规范医药
推广行为的深入整顿，对滥用药品宣传广告的限制，医疗体制改革正逐渐向纵深
推进，医药流通领域的重组与竞争加剧。尤其在中国加入 WTO的大环境下，整
个医药行业进入了前所未有的大变革中，使医药竞争环境变得十分严峻。
1、项目实施的必要性及背景
营销网络是公司经营的核心组成部分，是公司在募集资金投资项目建成投产
后,实现利润最关键的环节之一，也是提升公司市场竞争力的重要资源。
（1）项目的背景
①2006 年以来，国家不断加大对医药系统的监管力度，随着对不规范医药
推广行为的深入整顿，对滥用药品宣传广告的限制，医疗体制改革正逐渐向纵深
推进，医药流通领域的重组与竞争加剧。尤其在中国加入 WTO的大环境下，整
个医药行业进入了前所未有的大变革中，使医药竞争环境变得十分严峻。
②国家药监局最新制定的《药品流通监督管理办法》于 2007 年 5 月 1 日正
式实施，明确指引企业压缩中间流通环节。药品生产企业建设自身销售网络，成
立营销分公司以适应市场竞争是大势所趋。
③我国医药行业每年的产业增长都在 15-20%左右，尽管医药生产企业硬件
投资规模较大，但整个行业的销售队伍及营销网络不够健全。
④对于生产管理规范、产品优质可靠、并有强劲的研发实力作为后盾的企业，
通过建设营销网络，可以有效增强产品销售能力，对提升公司整体竞争力、扩大
市场占有率具有极为重要的意义。
（2）项目的必要性
①根据国家医药管理体制改革的精神，制药企业和经销商必须采取相应措施
减少药品流通环节，在这种情况下，制药企业现有的营销网络将逐渐不能适应未
来发展的需要，必须进一步建立更加贴近药品零售终端（如医院等）、覆盖面较
广的营销网络。在全国各地建立较为完善的营销网络，是提高制药企业生存能力、
实现可持续发展的必然要求。
同时，随着国家医药管理体制改革的推进，制药企业在完成了药品的研究开
发和生产技术难题的攻克后，未来竞争的焦点必将转移到营销网络的竞争上，营
销网络将逐步成为制药企业核心竞争力的重要组成部分。谁拥有完善的营销网
络，谁就将在未来的市场竞争中取得先机，营销网络将成为关系到企业发展成败
的关键因素。
从目前来看，国内拥有较为完善的营销网络的制药企业还比较少，公司如能
抓住市场时机，先期建立较为完善的营销网络，对于提高企业生存能力和实现可
持续发展、提高核心竞争力有着极为重要的意义。
②公司向来重视营销网络的建设，并已初步形成了由学术推广、代理销售、
直接销售三种销售模式相结合的营销方式。对于学术推广，公司目前的销售队伍
未在当地长期驻点，而学术推广需要长期、持续不断地进行沟通和交流，现有的
方式对推广效果有一定的影响；对于代理销售，公司是通过总部的销售人员对全
国1,600多家代理商进行管理，与销售终端距离较远，且代理商数量较多，对信
息的及时取得和反馈，以及代理商的管理效率提高有一定的不利影响；对于直接
销售，公司是通过总部销售人员直接与各制药企业进行联络沟通，以及通过到当
地出差的方式进行，目前整体效果较好，但公司认为，如能在当地建立营销网络，
销售工作的效率和售后服务的及时性仍有较大的提高空间。
随着公司产品销售规模的不断扩大及新产品的不断推出，现有营销网络已跟
不上公司发展的需要。通过本项目的实施，公司营销网络的触角将大大延伸，进
一步贴近销售终端，并可以有效强化现有的三种销售模式，大大提升公司销售能
力和营销效果：1、可以有效增强学术推广的力度，提高学术推广的效果；2、可
以加强对代理商的管理，及时与代理商进行信息沟通，提高信息化管理水平，加
快对市场信息反应的速度，把握市场机会；3、可以提高直接销售的工作效率和
售后服务的及时性。
③中国加入 WTO后，随着医药行业进一步开放，一些国际大型制药企业将
进入国内市场，这些企业拥有强大药品研发能力和先进的生产技术，更为重要的
是，它们还拥有强大的市场营销能力和丰富的市场营销经验，在进入中国市场后，
会复制在国外的成功经验，在国内逐步建立完善的营销网络。它们的进入将对国
内制药企业形成较大的竞争压力，国内制药企业要与这些国际大型企业竞争，一
个重要的措施就是要先期建立完善的营销网络，扩大市场辐射范围，增强企业销
售能力，这是国内制药企业未来发展的必然选择。
综上所述，公司建立营销网络是贯彻国家相关政策、适应市场竞争环境、提
高核心竞争力、实现可持续发展的必然选择。
通过本项目的实施，公司将在全国省会或中心城市新建七个营销分公司，在
分公司下设置四十个营销网点，并建立一套先进的 ERP 信息管理系统，加强公
司营销总部与分公司及其营销网点的业务联系，从而在整体上提高公司营销管理
水平，加快市场信息的反馈与处理，增强产品的市场策划和市场开拓能力；同时，
公司将以整合营销的思路打造全新的营销推广平台，加大学术推广的力度，提升
目标医生对产品的关注度、信赖度、满意度和使用率，为提高产品市场占有率打
下坚实的基础。
2、项目建设内容
本公司拟投资5,500.00万元，在北京、上海、广州各建立一家营销分公司，
在华北（石家庄）、华中（长沙）、华东（南京）、西南（成都）地区各选择一
个重点城市建立一家区域营销分公司，在四个区域营销分公司下设四十个营销网
点，并选用一家有实力的软件公司的ERP产品，通过先进的ERP 管理系统对这
些营销分公司和营销网点进行高效、系统、迅捷的管理。
3、项目投资概算
本项目投资额5,500.00万元，其中流动资金695万元，具体情况如下：
本项目投资额5,500.00万元，其中流动资金695万元，具体情况如下：

（1）项目选址
在北京、上海、广州这三个重点城市建立三家营销分公司，在石家庄设立面
向华北地区的区域分公司，在长沙建立面向华中地区的区域分公司，在南京设立
面向华东地区的区域分公司，在成都设立面向西南地区的区域分公司，共营建立
七家营销分公司，并在四个区域分公司下面各设置十个营销网点。通过这些营销
分公司和营销网点的建设，实现对营销网络广度和深度的拓展。
（2）建设内容
①营销分公司：每家营销分公司购置 150-300 平米的房产，配备 15 万元的
办公设备（共计105万元）。配备 7名分公司经理，营销人员140人。主要负责
所辖区域的营销业务管理工作，包括组织人员对所辖区域进行市场开发，协助策
划部制定并实施所辖区域的市场策划方案，维护客户关系，指导所辖营销人员开
展工作并进行业绩考核。
②营销网点建设：每个营销网点租赁100-150 平米的办公场所，配备6万元
的办公设备（共计 240 万元）。配备营销网点经理 40 人，营销人员 400 人。各
营销网点人员主要参与本地区产品的临床和药店促销推广工作，提高销售业绩。
③销售助理定员 35 人。主要负责营销中心总部及各分公司、办事处的信息
管理系统的建设和维护，保证物流、商流、资金流和信息流的畅通，及时完成订
货、库存、销售、财务、市场信息等数据的收集、传递、处理、反馈和监控，为
科学决策提供及时、准确的信息。
④车队：新增司机7人。由行政人事部统一负责营销中心的汽车调配，保证
成品的及时运输和办公用车的需要。
5、投资项目主要效益指标
本项目建成正常运营后，每年可新增销售收入 19,250 万元。本项目主要财
务指标如下表：
<|TABLE_0271_0000.xlsx|>
6、环境保护
本项目属于产品销售渠道的建设，不会产生任何废气、废水等，故本项目不
存在环境污染的情况。深圳市环境保护局为本项目出具了深环法证字[2007]第
254号环保证明。
1
本公司一直致力于国家新药的研发，并已经取得了一批丰硕的成果，但随着
研究领域的不断扩大，研发项目的不断增加，现有的研发场地、设备条件、实验
环境、人才和硬件管理等已难以满足需要。目前，公司共有 9个新药项目正在开
展，这些项目研发难度大，技术要求高，实验耗时长，项目管理复杂，而现有的
研发条件已严重阻滞了项目开展的进度，制约了公司研发能力的进一步提高与发
展。因此，加大研发投入，建立技术中心，构建国内一流的新药开发平台，不仅
是满足新产品研发和产品生产工艺技术改进的需要，更是适应公司快速发展的必
由之路。
信立泰公司现行的技术体系，主要是研发技术体系存在以下问题：
（1）研究部分：研发场地严重不足，环境简陋，仪器设备的数量和质量都
不堪重负；
（2）技术和信息化部分：尚未建立现代化的技术信息平台；
（3）研究成果的转化部分：尚未建立研发部门专用的符合 GMP 要求的洁
净实验室和中试实验室。
处于开发阶段的若干个优势项目，由于受上述场地、资金、设备等方面条件
的制约，研发进程受到了一定程度的影响，同时也影响到后续产品研发计划的实
施。
通过实施本项目，公司计划达到以下目标：
（1）研究设备等条件达到国内一流水平。
（2）构建研发信息化平台，引进大型数据库、分析软件及项目管理系统，
提高信息筛选效率及准确性，加强项目管理。
（3）构建一套完善的创新药物研究开发体系和有效的成果产业化系统。即
建立创新药物“科研－中试－生产－科研”的良性循环体制，进行药物成份的提
取、分离、结构修饰与优化、功能筛选、新剂型研究、中试及产业化开发。
（4）重点开发一批具有自主知识产权的心血管、头孢类抗生素创新药物，
推动内部资源的有效利用，取得显著的经济效益和社会效益。
上述目标的实现将有助于企业把产业技术发展规划、市场研究、投资决策、
人才培训、产学研联合、科技成果推广应用、新产品新技术开发等全面整合，形
成企业长久发展的源动力。
2、项目建设内容
（1）技术中心科研大楼土建工程。建技术中心科研大楼一座，按照GLP、
GMP 标准设计，共建 7 层，其中实验室 4 层，办公、会议、培训室 2 层，检测
中心1层，建筑面积共计3,969平方米。
（2）设备仪器配置。在公司原有的仪器设备基础上，根据心血管、头孢类
抗生素药物及其新剂型的研究和开发特点，技术中心配备一系列先进的设备仪
器，以加强科研开发能力。主要配置的设备仪器有：核磁共振波谱仪、气相色谱
质谱联用仪、高效液相色谱仪、气相色谱仪、多功能制粒包衣机、均质机、实验
通风设备等。
（3）新药研发信息平台建设。为了给企业筛选出更优更强的具有知识产权
的产品，提高企业核心竞争力，公司将进行技术中心信息一体化建设，引进大型
国际数据库6个，并建立技术中心信息平台，建立企业专家库、产品数据库、相
关企业数据库等，完善产品立项管理制度，并以ISO9000 质量体系标准来加强项
目质量管理。
3、项目投资概算
本项目投资额4,261.70万元，其中铺底流动资金为100万元，具体投资构成
如下：
<|TABLE_0273_0000.xlsx|>
4、项目建设选址
本项目建设用地位于公司制药一厂厂区内的保留地块，公司制药一厂位于深
圳市宝安区西乡镇华宝工业区，占地面积 16,879.50 平米。公司已取得了一厂厂
区所在地块的房地产证（深房地字第5000320212号）。
5、环境保护
广东省环境保护局对该项目的环保情况进行了核查，并以粤环函（2007）1102
号《关于深圳信立泰药业股份有限公司环境保护情况核查意见的函》同意该项目
通过环保核查。
本项目在实验过程会产生少量的废水、废气、固体废物和噪声，相对于工厂
生产系统来说，产生量较少，可依托工厂现有环保设施和处理程序进行处理。
（六）头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目
头孢呋辛钠舒巴坦钠产品是新型的抗生素组合物，属β-内酰胺类药物，国内
外尚没有同类产品上市，属于国家一类新药项目，国家鼓励开发的创新药。可用
以治疗各种细菌性感染，如呼吸道感染、泌尿系统感染、耳鼻喉科感染、皮肤及
皮下组织的感染、腹腔感染及循环系统的感染等。
据 1998 年世界卫生组织的统计资料显示，感染死亡人数占全部死亡人数的
第二位。抗生素类药物作为战胜细菌感染疾病的良方，在临床应用中最为广泛，
经过多年的发展，已逐渐形成了多种类别特色各异的产品，但细菌耐药性的出现
和蔓延却严重影响和破坏着人类健康。在 50 年代临床上，属 β-内酰胺类药物的
青霉素每次用20万单位就特别见效，而现在每次用80万单位也不显效，细菌对
β-内酰胺类药物的耐药性已经到了非常严重的地步。
头孢呋辛钠是第二代头孢类抗生素的代表品种，是世界畅销的抗感染药物。
本公司研发人员的研究结果及药效药理实验结果证明，将头孢呋辛钠与舒巴坦钠
这两个产品按某一比例混合，其复方制剂具有协同和累加的抗菌作用，不仅能够
很好的解决细菌耐药性问题，而且与单剂头孢呋辛钠相比，药效更强，同时，临
床前研究表明：头孢呋辛钠舒巴坦钠复方制剂对耐药菌株具有协同和累加的抗菌
作用，急性毒性和长期毒性试验显示，不增加单组分的毒性。预测该产品上市后，
将会逐渐取代单剂头孢呋辛钠的使用，逐渐占领较大的市场份额。
2、投资项目前景
该项目属于本公司的专利产品项目，公司已获得头孢呋辛钠舒巴坦钠国家专
利授权，保护期 20 年。专利药物上市后，常常能引领市场，利润丰厚。单从定
价上看，专利药物的定价远高于非专利药物，市场上一般价格差别都在 5 至 10
倍。
随着单纯使用头孢菌素耐药现象增多，头孢呋辛钠舒巴坦钠上市后将被医院
迅速接纳并广泛应用于处方，头孢呋辛钠舒巴坦钠项目将成为公司利润增长的又
一亮点。
由于头孢呋辛钠舒巴坦钠项目属于国家一类新药项目，国内外没有同类产品
上市，因此参照疗效相近的复方头孢哌酮舒巴坦钠产品在市场上的表现进行推
断。
根据2007年3月《医药经济报》报道，头孢哌酮舒巴坦钠产品在2005年前
3季度样本医院使用量已超过1,130万支，全年用药金额比上一年增长了3.33%，
2006 年样本医院购药金额超过 3.6 亿元，全国普通医院的购药金额 20 亿元左右
（惯用比例，样本医院:普通医院=1:5.5）。根据这个产品的销售数据，并按照头
孢呋辛钠舒巴坦钠产品上市后市场占有率为10%进行测算，预计该产品会为公司
带来2亿元左右的营业收入。
<|TABLE_0275_0000.xlsx|>
（2）项目进展情况
公司已于2003年12月9日取得由该项目而产生的国家发明专利：抗β-内酰
胺酶抗菌素复方制剂，专利保护期为20年。
公司已向国家药监局提交了头孢呋辛钠舒巴坦钠的国家一类新药注册申请，
并于2005年11月得到受理，受理号为CXHL0502370。
头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目已于 2007 年 12 月 26 日取得国家药监局
2007L05274 号药物临床试验批件，目前，该新药正在进行临床试验，已经完成
的试验表明，人体对于头孢呋辛钠舒巴坦钠耐受性良好。
4、项目主要研究内容、主要建设内容和计划达到的目标
（1）项目主要研究内容包括
①制定合理临床研究方案，与各临床医院建立合作，筛选合适受试对象，考
察试验结果。
②开展Ⅰ期临床试验，了解剂量反应与毒性．进行初步的安全性评价，研究
人体对新药的耐受性及药代动力学，以提供初步的给药方案。
③开展Ⅱ期临床试验，对新药的有效性、安全性进行初步评价，确定给药剂
量。试验组和对照组的例数各不低于100例。
需要根据试验目的选择恰当的观测指标，包括诊断指标、疗效指标、安全指
标。选择指标时，应注意其客观性、可靠性、灵敏度、特异性、相关性和可操作
性。参照临床前试验和Ⅰ期临床试验的实际情况制定药物的剂量研究方案。试验
结束后，对数据进行统计分析，由有关人员对药物的安全性、有效性、使用剂量
等作出初步的评价和结论。
④开展Ⅲ期临床试验，为扩大的多中心随机对照临床试验，旨在进一步验证
和评价药品的有效性和安全性。试验组例数一般不低于 300例，对照组与治疗组
的比例不低于 1：3，具体例数应符合统计学要求。可根据本期试验的目的调整
选择受试者的标准，适当扩大特殊受试人群，进一步考察不同对象所需剂量及其
依从性。
⑤开展Ⅳ期临床试验，由于是国家一类新药，因此需要在其上市后的实际应
用过程中进行加强监测，在更广泛、更长期的实际应用中继续考察疗效及不良反
应。Ⅳ期临床试验一般可不设对照组，在多家医院进行，观察例数通常不少于
2,000 例。需要对不良反应、禁忌、长期疗效和使用时的注意事项进行考察，以
便及时发现可能有的远期副作用，并对其远期疗效加以评估。此外，还要进一步
考察对患者的经济与生活质量的影响。
⑥进一步完善工艺研究，在实现规模化生产时，保证质量稳定性。
⑦质量研究方面，继续考察制剂的稳定性。
（2）本项目建设内容
头孢呋辛钠舒巴坦钠产品的中试车间，该车间是按GMP要求建设的无菌粉
针剂中试车间，建筑面积234平米。
中试车间分为两个部分：
①混合生产线，由于无菌原料分装前需要对两种组分进行有效混合，需要在
无菌室内设置一条无菌原料的混合生产线，该生产线是头孢呋辛钠、舒巴坦钠无
菌原料药混合工段，由粉碎过筛、混合、充氮、内外包装等工序组成。
②分装生产线，该生产线是头孢呋辛钠舒巴坦钠无菌粉针剂分装工段，由无
菌准备、洗瓶、瓶灭菌、分装、轧盖、贴签、包装等工序组成。
（3）计划达到的目标
获得头孢呋辛钠舒巴坦钠国家一类新药证书，并取得药品生产注册批文。
5、项目投资概算
（1）项目总体投资概算
本项目总投资3,688万元，具体投资构成
<|TABLE_0277_0000.xlsx|>
本项目已于2007年12月26日取得国家药监局2007L05274号药物临床试验
批件，现已进入临床试验阶段，临床阶段属于项目的开发阶段。
本项目研发费用共计 2,620 万元，其中的临床研发费用 2,550 万元属于开发
阶段支出，根据《企业会计准则第6号—无形资产》相关规定及发行人会计政策，
该等研发支出满足确认为无形资产的有关条件，应予以资本化；研发费用中的中
试工艺研究50万元及生产前质量研究20万元属于研究阶段支出，应予以费用化。
（2）项目研发费用概算及其合理性
①项目的研发费用概算
头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目研发费用总投资共计2,830万元，其中已以自
有资金花费的前期研究费用210万元，以拟通过募投资金筹集的研发费用2,620
万元。拟通过募投资金筹集的研发费用中的临床研发费用 2,550万元，拟通过募
投资金筹集的研发费用中的中试工艺研究50万元及生产前质量研究20万元。
头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目的研发费用构成如下表所示：
呋辛钠舒巴坦钠研发项目的研发费用构成如下
<|TABLE_0278_0000.xlsx|>
<|TABLE_0279_0000.xlsx|>
a、前期研发费用方面。头孢呋辛钠舒巴坦钠已完成前期的研发工作，取得
专利证书，并获得国家食品药品监督管理局批准进行临床试验，相关费用已发生，
并经审计。
b、临床试验阶段费用。公司根据国家的指导原则进行临床试验，为使临床
试验更加顺利进行，公司与多家CRO公司（即临床研究公司）商洽，CRO公司
制定了四期的临床试验方案并向公司报价，公司从参与报价的CRO 公司中筛选
出规范且能达到临床目标的合作对象。因此，四期的临床试验所需费用也是市场
的合理价格。
第Ⅰ期临床试验费用共需220万元，是针对人体耐受性和药代动力学的试
验，通过观察药品不同剂量在人体的耐受性、测定人体血中药物代谢的参数，为
制定给药方案提供依据，共需对148人次进行试验。
第Ⅱ期临床试验费用需400万元，是评价药物对目标适应症患者的治疗作用
和安全性，探索治疗剂量，采用随机盲法对照试验。试验组和对照组的例数各不
低于100例。试验结束后，对数据进行统计分析，由有关人员对药物的安全性、
有效性、使用剂量等作出初步的评价和结论，为III 期临床试验研究设计和给药
剂量方案的确定提供依据。
第Ⅲ期临床试验费用800万元，为扩大的多中心随机对照临床试验，旨在进
一步验证和评价药品的有效性和安全性。试验组例数一般不低于300例，对照组
与治疗组的比例不低于1：3。
第Ⅳ期临床试验费用850万元，是对国家一类新药，在其上市后的实际应用
过程中进行加强监测，Ⅳ期临床试验一般可不设对照组，在多家医院进行，观察
例数通常不少于2,000例。
c、临床试验所用的样品费用及注册费用等是不可缺少的。
因此，在测算头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目研发费用的投入是合理的。
6、项目建设选址
本项目所建设的头孢呋辛钠舒巴坦钠产品中试车间位于公司制药一厂厂区
内原有的厂房1北面二楼，公司制药一厂厂区位于深圳市宝安区西乡镇华宝工业
区，占地面积 16,879.50 平米。公司已取得了一厂厂区所在地块的房地产证（深
房地字第5000320212号）。
c、临床试验所用的样品费用及注册费用等是不可缺少的。
因此，在测算头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目研发费用的投入是合理的。
本项目所建设的头孢呋辛钠舒巴坦钠产品中试车间位于公司制药一厂厂区
内原有的厂房1北面二楼，公司制药一厂厂区位于深圳市宝安区西乡镇华宝工业
区，占地面积 16,879.50 平米。公司已取得了一厂厂区所在地块的房地产证（深
房地字第5000320212号）。
孢呋辛钠舒巴坦钠及粉针剂生产工艺流程图
广东省环境保护局对该项目的环保情况进行了核查，并以粤环函（2007）1102
号《关于深圳信立泰药业股份有限公司环境保护情况核查意见的函》同意该项目
通过环保核查。
本项目产生少量废水、废气、固体废物和噪声，对于工厂生产系统来说，产
生量较少，可依托工厂现有环保设施和处理程序进行处理。
本次募集资金的成功运用将大幅度提高本公司的产品生产能力、销售能力和
新药开发能力，强化主营业务，拓展发展空间，极大地提高本公司的综合竞争实
力和抗风险能力。募集资金的运用对本公司主要财务状况及经营成果的影响如
下：
募集资金到位后，公司净资产及每股净资产均将大幅增长，每股净资产的大
幅增加将使公司股票的内在价值显著提高。同时，本公司的资产负债率将得到显
著改善，直接提高本公司债务融资的能力，优化了公司财务结构，显著增强防范
财务风险的能力。
（二）对净资产收益率及盈利能力的影响
本次募集资金到位后，由于净资产的迅速扩张，短期内本公司的净资产收益
率将有所降低。从中长期来看，本次募集资金投资项目符合本公司发展规划，均
具有良好的盈利前景，随着各项目的建成达产，公司的营业收入与利润水平将大
幅增长，盈利能力将大幅提高，公司的净资产收益率也有望进一步提高。
幅增长，盈利能力将大幅提高，公司的净资产收益率也有望进一步提高。
（三）本次发行对优化产品结构、增强公司核心竞争力的影响
本次募集资金的运用全部围绕公司现有主营业务来进行，项目的建设完成对
公司的积极影响主要体现在：
1、“硫酸氢氯吡格雷原料药及其制剂产业化项目”、“盐酸头孢吡肟、头
孢西丁钠高新技术产业化项目”、“帕米膦酸二钠及其制剂高新技术产业化项目”
的实施将扩大公司现有主要产品的生产能力，可以进一步降低生产成本，并优化
产品工艺，提高产品质量，从而扩大市场占有率，增强产品竞争优势。
2、“营销网络扩建工程项目”的实施，将进一步完善销售渠道和销售网络，
为公司在国内市场打造产品的品牌、扩大销售量、增强产品的影响力起到关键作
用。
3、“技术中心建设项目”、“头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目”将进一步提
升公司的技术实力，提高新药开发能力，优化公司产品结构，增强公司的核心竞
争力，为公司后续发展奠定坚实的基础。
（三）本次发行对优化产品结构、增强公司核心竞争力的影响
一、发行人最近三年及一期股利分配政策
根据《公司章程》第一百五十七条规定，公司的利润按照国家规定做相应的
调整后，按下列顺序分配：
（1）依法缴纳所得税；
（2）弥补以前年度的亏损；但是，根据中国中华人民共和国外商投资企业
和外国企业所得税法，在公司缴纳所得税前，公司以前年度的亏损应当首先从公
司的所得中逐年弥补（最长不超过5年）；
（3）提取法定公积金10%；
（4）提取任意公积金，由股东大会决议决定；
（5）依法提取企业需承担的各种职工福利基金；
（6）支付股东红利。
公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。提取
法定公积金后，是否提取任意公积金由董事会决定。公司不在弥补公司亏损和提
取法定公积金之前向股东分配利润。公司持有的本公司股份不得分配利润。
二、发行人最近三年及一期股利分配情况
1、2006年度股利分配情况
2007年2月20日，深圳信立泰董事会审议通过有关利润分配的议案，向公
司股东按照各自出资比例进行利润分配3,000万元，其中，向香港信立泰分配利
润2,866.50万元，向润复投资分配利润107.10万元，向丽康华贸易分配利润26.40
万元。
2、2007年度股利分配情况
2007年度公司未进行股利分配。
3、2008年度股利分配情况
2008年度公司未进行股利分配。
公司本次发行后的股利分配政策与发行前将保持一致。预计本公司本次公开
发行股票后的第一次利润分配将在发行当年会计年度结束后进行，具体时间和分
配方案需经本公司董事会提出由股东大会审议通过后执行。
四、本次发行完成前滚存利润的处置安排及已履行的决策程序
2007 年 11 月 8 日召开的公司 2007 年第一次临时股东大会审议通过了《关
于公司公开发行股票前滚存利润分配方案》，根据该议案，公司首次公开发行股
票前的滚存利润由发行后的公司新老股东共享。
一、信息披露和投资者服务的责任机构及相关人员
为了加强公司与投资者之间的信息沟通，完善公司治理结构，切实保护投资
者特别是社会公众投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、中国证监
会《上市公司与投资者关系工作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》、公司章程及其他有关法律、法规
的规定，公司设立证券部作为公司信息披露和投资者关系的负责部门。
公司负责信息披露和协调投资者关系的部门：证券部
主管负责人：杨健锋
电话：0755-83867888
传真：0755-83867338
电子邮件：info@salubris.cn
除本招股意向书“第六节 同业竞争与关联交易”中已披露的仍有效的关联交
易协议外，截至本招股意向书签署之日，本公司已签署、尚未执行完毕、将对公
司生产经营活动、财务状况和未来发展具有重要影响的合同如下：
（一）公司正在履行的重大借款合同
1、公司与兴业银行深圳分行、担保中心签订的委托贷款借款合同
2007年3月28日，公司与兴业银行深圳分行、担保中心签订《委托贷款借
款合同》（合同编号：深担（2007）年委借字（129）号），担保中心委托兴业
银行深圳分行向公司贷款500万元，年利率为零，用途为技术改造，贷款期限为
2年。
叶澄海、廖清清为上述委托贷款向兴业银行深圳分行、担保中心提供了保证
担保，公司以厂房为上述委托贷款向兴业银行深圳分行提供了抵押担保。公司以
厂房作为抵押担保的详情请参见本招股意向书“第十四节 其他重要事项”之“二、
（三）公司正在履行的抵押、质押合同”。
2、公司与招商银行股份有限公司深圳八卦岭支行签订的授信协议及借款合
同
2009 年 1 月 22 日，公司与招商银行股份有限公司深圳八卦岭支行签订《授
信协议》（合同编号：2009年上字第0109465001号），招商银行股份有限公司
深圳八卦岭支行向公司提供授信额度 3,500 万元，授信内容为循环额度 3,500 万
元，授信期间为12个月，自2009年1月22日起到2010年1月22日止。
叶澄海、廖清清分别为上述授信协议提供最高额不可撤销担保。
上述授信协议下发生的流动资金周转借款情况如下：
2009 年 5 月 31 日，公司与招商银行深圳八卦岭支行签订《借款合同》（合
同编号：2009年上字第1009465186号），贷款金额2,500万元，贷款期限自2009
年5月31日起至2010年5月31日止。
3、公司与中国建设银行股份有限公司深圳市分行签订综合融资额度合同
2009年4月21日，公司与中国建设银行股份有限公司深圳市分行签订《综
合融资额度合同》（合同编号：借2009综0529004R），中国建设银行股份有限
公司深圳市分行向公司提供最高不超过人民币6,500万元的综合融资总额度，其
中包括流动资金贷款 3,500 万元、商业汇票银行承兑额度 3,000 万元，合同有效
期自2009年4月21日起到2010年4月20日止。
润复投资为上述综合融资额度合同提供综合融资额度最高额保证，最高额保
证项下保证责任的最高限额8,000万元；叶澄海、廖清清分别为上述综合融资额
度合同提供综合融资额度自然人最高额保证，最高额保证项下保证责任的最高限
额分别为8,000万元。
上述授信协议下发生的流动资金周转贷款情况如下：
2009 年 4 月 28 日，中国建设银行股份有限公司深圳市分行同意公司提出的
1,000 万元的流动资金周转贷款申请，期限为 2009 年 4 月 28 日至 2010 年 4 月
27 日；2009 年 6 月 3 日，中国建设银行深圳分行同意公司提出的 2,500 万元的
流动资金贷款申请，期限为2009年6月3日至2010年6月2日。
1、2009年4月10日，公司与Sandoz GmbH.签定《合同》，公司向Sandoz
GmbH.购买总额为 45.00万美元的7-ACA。
2、2009年4月20日，公司与上海医药股份有限公司签订《药品销售合同》，
公司向上海医药股份有限公司销售总额为 137.98 万元的硫酸氢氯吡格雷片（泰
嘉）及盐酸贝那普利片（信达怡）。
3、2009年4月28日，公司与江苏恒瑞医药股份有限公司签订《原料销售合
同》，公司向江苏恒瑞医药股份有限公司销售总额为 210.00 万元的盐酸头孢吡
肟/L-精氨酸。
4、2009年4月29日，公司与天津医药集团太平医药有限公司签订《药品销
售合同》，公司向天津医药集团太平医药有限公司销售总额为 105.03 万元的硫
酸氢氯吡格雷片（泰嘉）、盐酸贝那普利片（信达怡）及地氯雷他定片（信敏汀）。
5、2009年5月5日，公司与上海医药股份有限公司签订《药品销售合同》，
公司向上海医药股份有限公司销售总额为 196.20 万元的硫酸氢氯吡格雷片（泰
嘉）及盐酸贝那普利片（信达怡）。
6、2009年5月15日，公司与上海医药股份有限公司签订《药品销售合同》，
公司向上海医药股份有限公司销售总额为 180.25 万元的硫酸氢氯吡格雷片（泰
嘉）及盐酸贝那普利片（信达怡）。
7、2009年5月18日，公司与深圳立健药业有限公司签订《原料销售合同》，
公司向深圳立健药业有限公司销售总额为 160.28 万元的盐酸头孢吡肟/L-精氨酸
及头孢呋辛钠。
8、2009年5月18日，公司与深圳立健药业有限公司签订《原料销售合同》，
公司向深圳立健药业有限公司销售总额为199万元的头孢西丁钠及头孢尼西钠。
9、2009年5月22日，公司与河北九派制药有限公司签定《产品销售合同》，
公司向河北九派制药有限公司采购总额为300.00万元的头孢吡肟硫酸盐。
10、2009 年 5 月 26 日，公司与苏州中联化学制药有限公司签定《产品销售
合同》，公司向苏州中联化学制药有限公司采购总额为 194.00 万元的头孢噻吩
酸。
11、2009年6月1日，公司与苏州中联化学制药有限公司签订了《产品销售
合同》，公司向苏州中联化学制药有限公司采购总额为 194.00 万元的头孢噻吩
酸。
12、2009年6月2日，公司与北京科园信海医药经营有限公司签订了《药品
销售合同》，公司向北京科园信海医药经营有限公司销售总额为 110.76 万元的
泰嘉和信敏汀。
13、2009年7月3日，公司与上海市医药股份有限公司签订了《药品销售合
同》，公司向上海市医药股份有限公司销售总额为116.45万元的泰嘉。
14、2009年7月20日，公司与山西威奇达药业有限公司签订了《销售合同》，
公司向山西威奇达药业有限公司采购总额为188.00万元的头孢噻吩酸。
1、公司与兴业银行深圳分行、担保中心签订的《抵押担保合同》
2007年3月28日，公司与兴业银行深圳分行、担保中心签订《抵押担保合
同》（合同编号：深担（2007）年委贷保字（129-2）号），为公司与兴业银行
深圳分行及担保中心签订的《委托贷款借款合同》（合同编号：深担（2007）年
委借字（129）号）向兴业银行深圳分行提供抵押担保，抵押物为公司拥有的西
乡镇凤凰岗村信立泰厂房一栋的一、二、三层，抵押物价值为478万元。
2、公司与中国建设银行股份有限公司深圳市分行签订最高额抵押合同
2008年9月27日，公司与中国建设银行股份有限公司深圳市分行签订《最
高额抵押合同》（合同编号：抵2008综0518004R），为公司与中国建设银行股
份有限公司深圳市分行2,000万元综合融资额度提供最高额抵押担保，抵押物为
公司拥有的深圳市宝安区西乡街道宝城115区厂房、发电房、锅炉房，抵押物价
值合计1,095.7673万元。
截止本招股书签署之日，公司已归还上述借款，解除抵押的相关手续正在办
理当中。
（四）公司正在履行的房地产租赁合同书
2008年5月16日，公司与梁任棠签订《房地产租赁合同》，梁任棠以月租
13,000元将面积共计104.26平方米的安徽大厦1904-1905 房产出租给公司使用，
租赁期限自2008年5月22日起至2010年5月31日止，公司租赁该房产作为办
公场所。
（五）公司正在履行的技术合作合同
2003 年 12 月 18 日，公司与军事医学科学院放射医学研究所签订《长效核
黄素技术合作协议书》：约定军事医学科学院放射医学研究所将为公司在长效核
黄素产业化的过程中提供技术支持，公司向研究所支付技术转让费，技术转让费
为人民币570万元，并且在公司获得生产批文后连续若干年内，每年按该产品销
售额的一定比例支付给研究所；约定长效核黄素产业化的技术及其后续改进研究
成果双方共享，转让收益双方均有分配权。
（六）公司正在履行的技术转让合同
2008年2月29日，公司与中国人民解放军总医院、河北元森制药有限公司
签订了《比伐卢定及注射用比伐卢定技术转让合同》，约定比伐卢定及注射用比
伐卢定临床前研究的全部原始记录，该新药申报临床的生产工艺、临床批件原件、
临床试验资料，符合申报要求的临床试验总结报告、统计分析报告、人体药代动
力学报告及数据库等转让给本公司，技术转让费为人民币 1,220万元，公司按照
研发及申请进度支付技术转让费。
（七）公司正在履行的重大设备采购合同
1、2008年4月25日，公司与常熟市科慧生物制药设备厂签订《购销合同》，
公司向常熟市科慧生物制药设备厂购买非标设备一批，总额660.00万元。
2、2008年5月24日，公司与上海新旭发机械科技有限公司签订《合同书》，
公司向上海新旭发机械科技有限公司购买JRSH J（1-3#）双扉烘箱3台及JRSH
J（4#）型双扉烘箱一台，总额145.00 万元。
3、2009 年 6 月 16 日，公司与哈尔滨科海机械设备制造有限公司签订《产
品购销合同》，公司向哈尔滨科海机械设备制造有限公司购买粉针改造设备，总
额147.08万元。
4、2009年7月8日，公司与上海东富龙科技股份有限公司签订《合同书》，
公司向上海东富龙科技股份有限公司购买Lyo-20（CIP）真空冷冻干燥机一台，
总额149.00万元。
截止本招股意向书签署日，本公司不存在对外担保事项。
四、其他重要事项
1、本公司的重大诉讼或仲裁事项
截止本招股意向书签署之日，公司不存在可能对财务状况、经营成果、声誉、
业务活动、未来前景等产生较大影响的诉讼或仲裁事项。
2、本公司控股股东、实际控制人的重大诉讼或仲裁事项
截止本招股意向书签署日，本公司控股股东香港信立泰，实际控制人叶澄海、
廖清清夫妇及其家庭成员叶宇筠、陈志明、Kevin Sing Ye 不涉及重大诉讼或仲
裁事项。
3、本公司控股子公司的重大诉讼或仲裁事项
截止本招股意向书签署日，本公司的控股子公司无重大诉讼或仲裁事项。
4、本公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员的重大诉讼或仲裁事
项及刑事诉讼事项
截止本招股意向书签署日，本公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人
员不涉及重大诉讼或仲裁事项，也不存在刑事诉讼事项。
第十五节 董事、监事、高级管理人员及有关中介机构声明








投资者可以查阅与本次公开发行有关的所有正式法律文书，该等文书也在指
定网站上披露，具体如下：
投资者可查阅与本次发行有关的所有正式法律文件，具体如下：
（一）发行保荐书；
（二）财务报表及审计报告；
（三）内部控制审核报告；
（四）经注册会计师核验的非经常性损益明细表；
（五）法律意见书及律师工作报告；
（六）公司章程（草案）；
（七）中国证监会核准本次发行的文件；
（八）其他与本次发行有关的重要文件。
（一）深圳信立泰药业股份有限公司
住所：深圳市福田区深南大道6007号创展中心1901、1902、1903、1923室
联系人：杨健锋
电话：0755-83867888
传真：0755-83867338
（二）招商证券股份有限公司
地址：深圳市福田区益田路江苏大厦A座41楼
联系人：郑华峰、周晋峰、孙坚、刘丽华、刘兴德、康广萍、孙越、邓大悦、
包晓磊、张晓斌、徐中哲
电话：0755-82943666
传真：0755-82943121
（三）查阅时间
本次股票发行期内工作日：上午8:30～11:30，下午13:30～17:00。
深圳证券交易所网站：www.cninfo.com.cn