湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
Hunan Nanling Industry Explosive Material Co.,LTD.
湖南省永州市双牌县泷泊镇双北路6号
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
Hunan Nanling Industry Explosive Material Co.,LTD.
湖南省永州市双牌县泷泊镇双北路6号
首次公开发行股票
招股意向书
保荐人（主承销商）
财富证券有限责任公司
长沙市芙蓉中路二段80号顺天国际财富中心
长沙市芙蓉中路二段80号顺天国际财富中心
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
首次公开发行A股股票招股意向书
发行股票类型： 人民币普通股（A股）
发行股数： 1500万股
每股面值： 人民币1.00元
每股发行价格：
预计发行日期： 2006年12月8日
拟上市的证券交易所： 深圳证券交易所
发行后的总股本： 5875.56万股
1、湖南省南岭化工厂承诺：自股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的发行人股份，
也不由发行人收购该部分股份。承诺期限届满后，上述股份可
以上市流通和转让；
2、中国新时代控股(集团)公司、湖南中人爆破工程有限公司、
本次发行前股东所持股份
深圳市金奥博科技有限公司、吕春绪承诺：自股票上市之日起
的流通限制及股东对所持
十二个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的
股份自愿锁定的承诺：
发行人股份，也不由发行人收购该部分股份。承诺期限届满后，
上述股份可以上市流通和转让；
3、在本公司担任副董事长的吕春绪先生还承诺，在一年锁定期
满后，在任职期间每年转让的发行人股份不超过其所持有发行
人股份总数的百分之二十五，在离职后半年内，不转让所持有
的发行人股份。
保荐人(主承销商)： 财富证券有限责任公司
招股意向书签署日期：
2006年11月14日
发行人及全体董事、监事、高级管理人员承诺招股意向书及其摘要不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和
连带的法律责任。
公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证招股意向书及
其摘要中财务会计资料真实、完整。
中国证监会、其他政府部门对本次发行所做的任何决定或意见，均不表明
其对发行人股票的价值或投资者的收益作出实质性判断或保证。任何与之相反的
声明均属虚假不实陈述。
根据《证券法》的规定，股票依法发行后，发行人经营与收益的变化，由
发行人自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。
投资者若对本招股意向书及其摘要存在任何疑问，应咨询自己的股票经纪
人、律师、会计师或其他专业顾问。
一、发行人本次发行前总股本4,375.56 万股，本次拟发行1,500 万股股份，上述
股份均为流通股。其中：股东湖南省南岭化工厂（持股4,215.56 万股）承诺：自股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人收购该部分股份。承诺期限届满后，上述股份可以上市流通和转让；
股东中国新时代控股(集团)公司（持股80万股）、湖南中人爆破工程有限公司（持股
40万股）、深圳市金奥博科技有限公司（持股24万股）、吕春绪（持股16万股）承诺：
自股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的发行
人股份，也不由发行人收购该部分股份。承诺期限届满后，上述股份可以上市流通和
转让；在本公司担任副董事长的吕春绪先生还承诺，在一年锁定期满后，在任职期间
每年转让的发行人股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五，在离职后半
年内，不转让所持有的发行人股份。
二、经公司2005年度股东大会表决通过，本次发行前公司滚存的未分配利润（按
经审计的母公司报表数），在本次公司股票公开发行后，由新老股东按持股比例共享。
三、本公司特别提醒投资者注意“风险因素”中的下列风险：
1、按照国家产业政策要求，公司计划在2008年前，利用公司已掌握的成熟技术，
对现有三条铵梯炸药生产线进行技改，使其既能生产铵梯炸药，又能生产符合国家产
业政策要求的改性无梯粉状硝铵炸药和铵油炸药，同时，根据市场情况及产业政策规
划，逐步减少铵梯炸药产量，增加国家产业政策支持发展的新型工业炸药产量。2003、
2004 年、2005 年、2006 年 1-6 月本公司铵梯炸药的销量、销售收入及其占总收入的
比例为：
<|TABLE_0003_0000.xlsx|>
由于新产品性能、价格、使用方法与铵梯炸药基本一致，因此，公司现有客户
受新产品不会有大的障碍，产品品种的调整不会对公司销售状况造成重大的影响，
对新产品国家尚未明确指导价，目前是比照铵梯炸药的价格销售，如果最终国家确定
的指导价低于铵梯炸药的价格，将会对公司的业绩造成一定的影响。
2、本公司的主导产品工业炸药具有一定的危险爆炸属性，虽然公司生产的工业炸
药较为钝感，必须在相当于 8 号雷管的外力作用下才能产生爆炸，但并不能完全排除
因意外情况引发安全事故，进而对正常生产经营活动产生较大影响。
3、本公司工业炸药产品所使用的主要原料为硝酸铵，其用量约占工业炸药产量的
80%，按照公司2005年对硝酸铵的需求量约31200吨测算，硝酸铵价格每变动100元/
吨，相应会影响公司成本 312 万元。硝酸铵 2004 年 1 月至 2006 年 6 月每个月的采购
价格见下图
由于硝酸铵的价格变动对公司经营业绩影响较大，如果未来其价格持续大幅上涨，将
对公司的利润造成较大的负面影响。
4、作为民爆行业骨干企业，本公司的资产规模及销售收入在民爆行业内名列前茅，
抗风险能力在行业内有较强的优势，但目前民爆行业内的整合速度正在加快，如果公
司在行业新一轮重组整合中不能迅速扩大规模，就会影响现有的行业优势地位。
5、本公司控股股东南岭化工厂在发行前持有本公司 96.34%的股份，发行后持有
71.75%的股份，处于绝对控股地位，因此不能排除南岭化工厂利用其控股地位，对本
公司的关联交易、经营决策和人事安排等施加重大影响，从而有可能损害本公司及中
小股东的利益。
6、本公司发行前 2005 年的净资产收益率(全面摊薄)为 18.65%，本次发行计划
募集资金净额约为 万元，发行结束后本公司的净资产将比 2005 年 12 月 31 日的
10677.84 万元增长 倍。由于募集资金项目短期内还不能发挥效益，公司净资产
收益率将有所下降，由此带来因净资产收益率下降而引致的相关风险。
第一节 概 览..................................................................................................................10
一、发行人概况...........................................................10
二、控股股东简介.........................................................11
三、发行人主要财务数据...................................................11
四、本次发行情况.........................................................12
五、本次募股资金的运用...................................................13
第二节 本次发行概况............................................................................................................15
一、本次发行的基本情况...................................................15
二、本次新股发行的有关当事人.............................................16
三、本次发行上市重要日期.................................................17
第三节 风险因素................................................................................................................19
一、经营风险.............................................................19
二、市场风险.............................................................21
三、安全风险.............................................................22
四、财务风险.............................................................23
五、管理风险.............................................................24
六、募股资金投向风险.....................................................24
七、技术风险.............................................................26
八、股市风险.............................................................26
九、国际化的影响.........................................................26
第四节 发行人基本情况......................................................................................................27
一、发行人基本概况.......................................................27
二、发行人历史沿革及改制重组情况.........................................27
三、发行人“五分开”情况及独立性.........................................31
四、历次股本结构形成及其变化和重大资产重组行为..........................32
五、股东出资、股本变化的验资情况及发起人投入资产的计量属性...............35
六、发行人和发起人组织结构...............................................36
七、发行人主要股东的情况及股东之间的关联关系.............................40
八、发行人股份质押或其他有争议的情况.....................................42
九、发行人的股本情况.....................................................42
十、发行人内部职工股的情况...............................................44
十一、工会持股、职工持股会持股、信托持股、委托持股等情况.................44
十二、公司员工及其社会保障情况...........................................44
十三、本公司主要股东承诺情况.............................................45
第五节 业务和技术..............................................................................................................46
一、民爆行业的基本情况...................................................46
二、发行人面临的主要竞争状况.............................................55
三、发行人主营业务情况...................................................57
四、主要资产情况.........................................................76
五、发行人技术情况.......................................................79
六、质量控制情况.........................................................89
第六节 同业竞争和关联交易..............................................................................................90
一、同业竞争.............................................................90
二、关联方及关联关系.....................................................90
三、经常性的关联交易.....................................................92
四、偶发性的关联交易.....................................................94
五、报告期内关联交易对公司财务状况和经营成果的影响.......................94
六、发行人关联交易决策程序...............................................95
第七节 董事、监事、高级管理人员与核心技术人员......................................................97
一、董事会成员...........................................................97
二、监事会成员...........................................................98
三、高级管理人员.........................................................99
四、核心技术人员........................................................100
五、发行人董事、监事、高级管理人员的提名和选聘情况......................100
六、发行人董事、监事、高级管理人员持股及对外投资情况....................101
七、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员从发行人及其关联企业领取收入
的情况及兼职情况........................................................101
（一）发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员2005年从发行人及其
关联企业领取收入情况：..................................................102
八、发行人董事、监事及高级管理人员变动情况..............................103
九、其他情况............................................................103
第八节 公司治理..............................................................................................................104
一、发行人股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的建立健全
及运行情况..............................................................104
二、发行人近三年违法违规行为情况........................................104
三、发行人近三年资金占用和对外担保的情况................................105
四、公司管理层对内控制度的评价及注册会计师的鉴证意见....................105
第九节 财务会计信息........................................................................................................106
一、报告期内简要财务报表................................................106
二、注册会计师审计意见..................................................114
三、本公司会计报表编制基础及合并财务报表范围............................114
四、主要会计政策和会计估计..............................................115
五、最近一期的收购兼并情况..............................................120
六、经注册会计师审核的非经常性损益明细表................................120
七、最近一期末主要固定资产类别、折旧年限、原价、净值....................120
八、最近一期末对外投资项目情况..........................................121
九、最近一期末主要无形资产情况..........................................121
十、最近一期末的主要债项................................................122
十一、股东权益情况......................................................124
十二、现金流情况........................................................124
十三、期后事项、或有事项及其他重要事项..................................125
十四、发行人主要财务指标................................................126
十五、资产评估情况......................................................127
十六、历次验资情况......................................................131
第十节 管理层讨论与分析..................................................................................................132
一、财务状况分析........................................................132
（一）发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员2005年从发行人及其
关联企业领取收入情况：..................................................102
八、发行人董事、监事及高级管理人员变动情况..............................103
九、其他情况............................................................103
第八节 公司治理..............................................................................................................104
一、发行人股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的建立健全
及运行情况..............................................................104
二、发行人近三年违法违规行为情况........................................104
三、发行人近三年资金占用和对外担保的情况................................105
四、公司管理层对内控制度的评价及注册会计师的鉴证意见....................105
第九节 财务会计信息........................................................................................................106
一、报告期内简要财务报表................................................106
二、注册会计师审计意见..................................................114
三、本公司会计报表编制基础及合并财务报表范围............................114
四、主要会计政策和会计估计..............................................115
五、最近一期的收购兼并情况..............................................120
六、经注册会计师审核的非经常性损益明细表................................120
七、最近一期末主要固定资产类别、折旧年限、原价、净值....................120
八、最近一期末对外投资项目情况..........................................121
九、最近一期末主要无形资产情况..........................................121
十、最近一期末的主要债项................................................122
十一、股东权益情况......................................................124
十二、现金流情况........................................................124
十三、期后事项、或有事项及其他重要事项..................................125
十四、发行人主要财务指标................................................126
十五、资产评估情况......................................................127
十六、历次验资情况......................................................131
第十节 管理层讨论与分析..................................................................................................132
一、财务状况分析........................................................132
二、盈利能力分析........................................................138
三、现金流量分析........................................................143
四、最近三年重大资本性支出情况分析......................................143
五、公司财务状况和未来盈利能力的分析....................................144
六、其他事项说明........................................................146
第十一节 业务发展目标....................................................................................................147
一、公司发展计划........................................................147
二、拟订上述计划所依据的假设条件和面临的主要困难........................152
三、实现业务目标的主要经营理念..........................................152
四、发展计划与现有业务的关系............................................152
五、本次募股资金运用对实现上述业务目标的作用............................153
第十二节 募股资金运用......................................................................................................154
一、募股资金使用计划....................................................154
二、项目批准情况........................................................155
三、新增固定资产对发行人未来经营成果的影响..............................156
四、拟投资项目市场前景..................................................156
五、本次募股资金运用各项目的具体情况....................................166
六、本次募股资金运用对主要财务状况及经营成果的影响......................192
第十三节 股利分配政策....................................................................................................194
一、股利分配政策........................................................194
二、历次股利分配情况....................................................194
三、未分配利润的处理....................................................195
第十四节 其他重要事项....................................................................................................196
一、关于信息披露制度及为投资者服务计划..................................196
二、重要合同............................................................196
三、重大诉讼、仲裁事项与其他重大事项....................................198
第十五节 公司董事、监事、高级管理人员及有关中介机构声明..................................199
第十六节 备查文件............................................................................................................207
在本招股意向书中，除非另有说明，下列简称具有如下特定意义
发行人、股份公司、
指 湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
本公司、南岭民爆
南岭化工厂 指 湖南省南岭化工厂
股东大会 指 湖南南岭民用爆破器材股份有限公司股东大会
董事会 指 湖南南岭民用爆破器材股份有限公司董事会
凯达化工 指 湖南省芷江侗族自治县凯达化工有限责任公司
公司章程 指 湖南南岭民用爆破器材股份有限公司章程
公司法 指 中华人民共和国公司法
证券法 指 中华人民共和国证券法
证监会 指 中国证券监督管理委员会
省 指 湖南省
国防科工委 指 中华人民共和国国防科学技术工业委员会
省国防科工办 指 湖南省国防科学技术工业办公室
兵总 指 中国兵器工业总公司
新时代控股 指 中国新时代控股（集团）公司
深圳金奥博 指 深圳市金奥博科技有限公司
中人爆破 指 湖南中人爆破工程有限公司
保荐人(主承销商) 指 财富证券有限责任公司
本次发行 指 本次发行 1,500 万股普通股股票(A 股)
上市 指 公司股票获准在深圳证券交易所挂牌交易
元 指 人民币元
民爆 指 民用爆破器材
美国E·B公司 指 The Ensign Bickford Company，世界著名的起爆
器材生产企业，现已被代诺诺贝尔公司收购
梯恩梯（TNT） 指 三硝基甲苯,分子式为 C H N O ,可作为军用炸药的
7 5 3 6
单质猛炸药,工业炸药中一般使用 TNT 增加爆炸力
铵梯炸药 指 以硝酸铵为主要成分，加入梯恩梯、木粉、复合油
及添加剂等原料制成的工业炸药。
铵油炸药 指 由硝酸铵和燃料油混合制成的工业炸药。
乳化炸药 指 用乳化技术制备的油包水乳胶型抗水工业炸药
改性铵油炸药、改性无梯 指 以经过改性的硝酸铵为主要氧化剂，辅以适量可燃
粉状硝铵炸药 剂和其它功能添加剂构成的粉状混合炸药
膨化硝铵炸药 指 以膨化硝酸铵为主要氧化剂，辅以适量可燃剂和其
它功能添加剂构成的粉状混合炸药
太乳炸药 指 以太安为主爆剂、配合胶乳为粘结剂、四氧化三铅
为调节剂的一种爆炸压接专用炸药
工业导火索 指 装药为黑火药的、传递火焰用来引爆火雷管或黑火药的
索类火工品
承销团 指 指以财富证券有限责任公司为保荐人(主承销商)组成
的本次公开发行股票的承销团
承销协议 指 指本公司与保荐人(主承销商)签署的关于本次发行的
承销协议
<|TABLE_0010_0000.xlsx|>
声明：本概览仅对招股意向书全文做扼要提示。投资者作出投资决策前，
应认真阅读招股意向书全文。
一、发行人概况
1、公司名称：湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
2、注册资本：4,375.56万元
3、成立日期：2001年8月10日
4、法定代表人：陈光正
5、住 所：湖南省永州市双牌县泷泊镇双北路6号
6、设立方式：发起设立
7、股本形成及股权结构
本公司是经湖南省人民政府以湘政函[2001]129号文件批准，由湖南省南岭
化工厂作为控股股东，联合中国新时代控股（集团）有限公司、深圳市金奥
博科技有限公司、湖南中人爆破工程有限公司以及自然人吕春绪以发起设
立方式设立的股份有限公司，本次发行前的股权结构如下：
<|TABLE_0011_0000.xlsx|>
8、主要业务
本公司主要业务为工业炸药、工业导火索的生产和销售。
9、主要优势
本公司是湖南省最大的工业炸药生产企业，也是国内工业炸药生产的骨干
企业，近三年工业炸药产销量一直稳居全国前三位。经过多年的发展，公司已建
立了遍布全国并辐射周边国家和地区的营销和售后服务网络，产品在国家重点工
程建设项目领域已建立较高知名度，是中国铁道工程总公司和中国铁道建筑总公
司、水电建设总公司及其所属施工局首选的工业炸药产品供应商，产品已打入广
东、广西、浙江、湖北、江西、贵州、四川、重庆、陕西、福建、甘肃等十多个
省份，是国内工业炸药销售覆盖面最广的企业之一。
本公司已建立了由民爆行业权威专家、中国工程院院士汪旭光先生和行业
知名专家吕春绪教授为技术带头人，以公司核心技术人员为骨干的合理的技术梯
队，是湖南省高新技术企业，拥有省级企业技术中心，产品开发能力强，品种齐
全，应用领域广，曾成功研制了乳化炸药并获得国家发明三等奖，建成了国内第
一条乳化炸药生产线，目前该产品已发展成为国内工业炸药的主要品种并成为出
口创汇产品。公司现生产的四号岩石铵梯油炸药、乳化炸药、膨化硝铵炸药及新
型安全鞭炮药剂均为高新技术产品。
本公司在同行业中率先通过了 ISO9002 国际质量体系认证，现已通过 ISO
9001:2000国际质量体系认证，产品质量优良且稳定，深受用户好评。
本公司通过产品生产工艺配方的创新及加强生产过程的管理，生产成本在
行业内有较明显的优势。
本公司控股股东南岭化工厂始建于1966年，为地方军工三线企业、全国民
爆行业的骨干企业，为中国民爆行业的发展做出了突出的成绩和重大贡献，曾在
国内首创铵梯炸药气流生产新工艺，成功研制乳化炸药并荣获国家发明三等奖、
原兵器工业部重大技术进步三等奖、湖南省重大科技成果三等奖，1992 年跻身
中国 500 家最大化学工业企业行列，2000 年低梯炸药技术获湖南省国防科学技
术工业系统科技进步奖一等奖。截止 2005 年 12 月 31 日，南岭化工厂总资产为
27091.20 万元，净资产为 14494.86 万元，2005 年实现主营业务收入 21077.88
万元，净利润2233.12万元（合并报表数，以上数据经湖南里程有限责任会计师
事务所审计）。
以下数据摘自湖南开元有限责任会计师事务所开元所股审字（2006）第057
号《审计报告》。
<|TABLE_0013_0000.xlsx|>
<|TABLE_0013_0001.xlsx|>
<|TABLE_0013_0002.xlsx|>
每股面值：人民币1.00元
发行股数： 1500万股
发行前每股净资产： 2.44元（按2005年12月31日经审计后的数据计算）
发行方式： 采用网下向配售对象询价发行和网上资金申购定价发行相结合
的发行方式。
承销方式：余额包销
1、与代诺诺贝尔公司合资建设起爆器材生产线项目
该项目为本公司与代诺诺贝尔公司组建合资公司，合资公司注册资金11000
万元，其中本公司出资 5390 万元，占 49%的股份。合资公司将引进代诺诺贝尔
公司具有国际领先水平的民用爆破器材专有技术、专有生产设备和测试仪
器，按美国全国爆破协会 VSBOM 标准生产高精度、高可靠性、高安全性的非
电雷管和与之配套的塑料导爆管等系列爆破器材产品，产品将填补国内“高、
精、新”民爆产品的空白。
2、年产12000吨膨化硝铵炸药生产线建设项目
该项目为引进南京理工大学的连续化自动化控制技术，新建一条年产12000
吨膨化硝铵炸药生产线，生产获得国家知识产权局和联合国世界知识产权组织联
合授予的“中国十大发明专利金奖”的不含单质炸药的高性能环保型膨化硝铵炸
药产品。
3、年产12000吨连续化自动化改性铵油炸药生产线建设项目
该项目采用本公司与长沙矿冶研究院合作研制的连续化、自动化改性铵油
炸药生产技术，新建一条年产12000吨改性铵油炸药生产线，生产国家产业政策
大力推广的改性铵油炸药新产品，该生产线成功实现机械混药连续化、自动化，
利用电脑进行视频监控和隔离遥控操作并有超限报警等功能，将大大提高民爆器
材生产线的本质安全程度。
4、组建爆破工程公司项目
该项目顺应 “发展产销工程爆破‘一体化’服务，与国际先进营销服务方
式接轨”的产业政策要求，充分发挥本公司的产品生产技术、资金优势及中人爆
破的工程爆破技术和市场优势，通过强强联合，迅速建立爆破挖运施工一体化专
业化工程施工队伍，以高科技、优设备为依托，在爆破工程领域形成自己独特的
优势。
5、民用爆破器材企业技术中心建设项目
本项目按照国家级企业技术中心的标准，建设产品研究开发中心、产品性
能测试中心和新产品试验柔性生产线，研制开发具有自主知识产权的名牌产品和
专利技术，促进科研与生产的紧密结合，加速科技成果向现实生产力的转化，增
强企业自我发展和市场竞争力。
注：截止 2006 年 9 月 30 日，“与代诺诺贝尔公司合资建设起爆器材生产线
项目”已利用银行贷款投入 1006 万元预付项目所需土地的土地出让金，募集资
金到位后，公司将用募集资金偿还已投入的1006万元银行贷款。
1、股票种类：人民币普通股(A股)
2、每股面值：人民币1.00元
3、发行股数：1500万股
4、每股发行价：
5、发行前每股净资产：2.44 元（按 2005 年 12 月 31 日经审计的净资产计
算）
6、发行后每股净资产：
7、发行方式与发行对象
发行方式：采用网下向配售对象询价发行和网上资金申购定价发行相结合
的发行方式。
发行对象：符合资格的询价对象和在深圳证券交易所开户的境内自然人、
法人等投资者（国家法律、法规禁止购买者除外）
8、承销方式：余额包销
9、拟上市地点：深圳证券交易所
10、预计募集资金总额和净额：本次公开发行预计募集资金总额 万元，
净额 万元
11、发行费用概算：本次发行的费用总额预计为1279万元，包括承销费用、
保荐费用、审计费用、律师费用、发行手续费用等，具体列支情况如下表所示：
<|TABLE_0016_0000.xlsx|>
二、本次新股发行的有关当事人
1、发行人： 湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
法定代表人： 陈光正
注册地址： 湖南省永州市双牌县泷泊镇双北路6号
联系人： 唐志 孟建新
电话： 0746-7810296 0746-7811028
传真： 0746-7810201
2、保荐机构(主承销商)： 财富证券有限责任公司
法定代表人： 蒋永明
住所： 长沙市芙蓉中路二段 80 号顺天国际财富中心
电话： 0731-4403400
传真： 0731-4403402
保荐代表人： 唐劲松 黄崇春
项目主办人: 冯海轩
3、发行人律师： 湖南启元律师事务所
负责人： 袁爱平
住所： 长沙市芙蓉中路 465 号金源大酒店南楼 9 层
电话： 0731-5557267
传真： 0731-5164950
经办律师： 陈金山 朱志怡
4、财务审计机构： 湖南开元有限责任会计师事务所
法定代表人： 杨迪航
住所： 长沙市芙蓉中路 490 号
电话： 0731-5165096
传真： 0731-5165291
经办会计师： 周重揆 邓建华
5、资产评估机构 湖南湘资有限责任会计师事务所
法定代表人： 何庆成
住所： 长沙市芙蓉中路 486 号
电话： 0731-5165303
传真： 0731-5165300
经办资产评估师： 何庆成 聂鑫
6、土地评估机构 湖南万源评估咨询有限公司
法定代表人： 吴跃民
住所： 长沙市文艺路乔庄 1 号
电话： 0731-4414649
传真： 0731-4414649
经办土地估价师： 欧阳志平 张定川 吴文卫
7、股票登记机构： 中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
地址： 深圳市深南中路 1093 号中信大厦 18 楼
电话： 0755-25938000
传真： 0755-25988122
8、收款银行
户名：
帐号:
发行人与本次发行有关的中介机构及其负责人、高级管理人员及经办人员
间不存在直接或间接的股权关系或其它权益关系。
发行人与本次发行有关的中介机构及其负责人、高级管理人员及经办人员之
间不存在直接或间接的股权关系或其它权益关系。
（二）定价公告刊登日期：2006年12月7日
（三）网下申购日期和缴款日期：2006年12月7日—2006年12月8日
（四）网上申购日期和缴款日期：2006年12月8日
（五）预计股票上市日期：2006年12月25日
投资者在评价本公司此次发行的股票时，除本招股意向书提供的其他资料外，应特
别认真地考虑下述各项风险因素。
下述风险因素是根据重要性原则或有可能影响投资决策的程度大小排序，但该排序
并不表示风险因素会依次发生。
（一）产品品种调整风险
按照国家产业政策要求，公司计划在 2008 年前，利用本公司与长沙矿冶研究院合
作开发的成熟技术，对现有三条铵梯炸药生产线进行技改，使其既能生产铵梯炸药，又
能生产符合国家产业政策要求的改性无梯粉状硝铵炸药和铵油炸药（具体调整方案详见
第五节之“发行人产品品种调整方案及财务状况的影响”的有关内容），同时，根据市
场情况及产业政策规划，逐步减少铵梯炸药产量，增加国家产业政策支持发展的新型工
业炸药产量。2003、2004 年、2005 年及 2006 年 1—6 月本公司铵梯炸药的销量、销售
收入及其占总收入的比例为：
<|TABLE_0020_0000.xlsx|>
由于工业炸药用户选择炸药注重产品的性能、价格以及是否符合其使用习惯。公司
现有铵梯炸药生产线技改后生产的主要无梯炸药产品----改性无梯粉状硝铵炸药是产
业政策支持发展的新型无梯炸药产品，产品技术指标达到国际同类产品先进水平，各项
性能指标达到或超过铵梯炸药的国家标准，而且与铵梯炸药一样，均为粉状炸药，不会
影响用户的操作习惯、施工效果，价格与铵梯炸药的价格基本一致，所以，按照产业政
策的要求，以不含梯的改性无梯粉状硝铵炸药替代铵梯炸药，对公司的销售状况不会造
成重大影响。另外，目前新产品销售价格比照铵梯炸药的指导价格，生产成本比铵梯炸
药稍低，因此，产品品种调整近期内对公司利润不会有不利的影响。
由于改性无梯粉状硝铵炸药是新产品，行业内只有少数企业掌握该项技术并进行生
产，因此，国家尚未出台指导价。但是，由于该产品是产业政策大力推广的产品，随着
国内生产厂家的增加，国家最终会明确行业指导价格，尽管国家在确定指导价时，对新
产品会核定较高的利润率，但主要是参考行业的平均成本。由于本公司目前生产的铵梯
炸药含梯量仅为 2%，而行业平均含梯量为 5%--7%，因此，本公司铵梯炸药生产线转产
改性无梯粉状硝铵炸药生产成本基本不会发生变化，而全行业平均成本将下降约
200—300元，因此如果届时国家确定的新产品指导价因参考行业平均成本而低于目前铵
梯炸药的价格，将会对公司的利润造成不利的影响。
（二）产品定价风险
目前我国民用爆破器材产品销售执行国家指导价，供需双方在价格行政主管部门规
定的出厂价格、浮动幅度及经营费率范围内，确定民用爆破器材产品的买卖价格。指导
价的调整从提出到最终确定，需要一个过程，不能完全及时反映企业的成本变动情况及
市场供需状况。如民爆产品国家指导价自 1996 年确定后，长达九年未作调整，而期间
原材料、运输等价格均较当年有不同程度的上涨，直到 2005 年 6 月国家指导价才再次
调整，调整后的国家指导价在1996年的基础上平均上涨15--20%。因此，如果国家指导
价长期不能反映企业的成本变动情况，将会对公司经营业绩造成影响。
（三）原材料价格上涨风险
近几年来，民爆产品主要原材料、燃料动力及各项费用持续上涨，使公司生产成本
大幅上升。以本公司主要产品所使用的主要原料硝酸铵为例，其用量约占工业炸药产量
的80%，按公司2005年硝酸铵的需求量约31200吨测算，硝酸铵价格每变动100元/吨，
相应会影响公司成本312万元。本公司硝酸铵2004年1月至2006年6月每个月的采购
价格见下图。
由于硝酸铵的价格变动对公司经营业绩影响较大，如果未来其价格持续大幅上涨，
将对公司的经营业绩造成较大的影响。
（四）经营场所分散的风险
本公司总部设在湖南永州双牌县，主要生产基地则分布在湖南省境内的双牌、祁东、
芷江和汨罗四个地方，生产场所的分散给公司的统一调度指挥带来一定难度，导致公司
的管理跨度较大，相应增加了公司在经营及财务管理方面的风险。
（一）市场分割的风险
经过多年的发展，公司建立了遍布全国并辐射周边国家和地区的营销和售后服务网
络，在国内重点市场设立了销售办事处。为进一步拓展市场空间，公司成立了市场开发
部，抽调精兵强将，重点加强国家重点工程项目市场、国外及港澳地区、东南地区、西
北地区市场的开发力度，并取得显著成效，公司还通过与中铁物资集团有限公司合资设
立民爆器材专营公司，取得了中国铁道建筑总公司管辖的 10 个施工局所用工业炸药的
优先供应权。通过不懈努力，公司产品销售的区域不断扩大，在上述市场的销量不断上
升。目前，公司产品已打入广东、广西、贵州、四川、重庆、陕西、浙江、福建、甘肃
等多个省份；部分产品已销往港澳地区和东南亚国家。2005年公司在省外（含重点工程）
及国外市场的销售量已达 5405 吨，较 2003 年增长 104.27%。但是，目前仍有少部分地
区为扶持本地民爆企业的发展，采取一些与国家政策相违背的非市场化手段，使外地民
爆产品较难进入当地市场，此种情况如继续下去，将会对公司未来市场的进一步拓展带
来一定程度的影响。
（二）市场竞争的风险
由于民爆行业企业分布散、数量多且规模小，导致产品结构雷同，目前的市场竞争
集中在中低档民爆产品间，本公司在工业炸药生产规模、产品质量、品牌知名度等方面
较这些企业有较大的优势，因而在目前的市场竞争格局中占据有利的地位，但随着行业
内骨干企业兼并重组步伐的加快，未来的竞争将在一些大型的民爆企业间进行，公司将
面临更加激烈的市场竞争。
（三）商业周期负面影响的风险
民爆器材主要应用于矿山、铁路、公路等基础设施建设及民用工程爆破等领域，因
此民爆行业对上述产业的依存度较高，上述行业商业周期的波动与变化将对民爆行业造
成较大的影响，本公司产品客户基本分布在基础设施建设及矿山行业，因此相关行业的
波动将对公司经营和盈利的稳定性造成影响。
虽然本公司生产的工业炸药较为钝感，必须在相当于8号雷管的外力作用下才能产
生爆炸，但仍具有一定的危险爆炸属性。本公司已充分、全面考虑安全风险，并结合民
爆行业对安全生产的特殊要求和公司的实际情况，制定和完善了一系列职业安全管理制
度，建立了缜密的“三全一保”安全防范体系：
1、全过程的安全防范保障措施。①严格按照《民用爆破器材工厂设计安全规范》
的要求进行生产厂区、厂房设计和生产工艺布置；②制订了科学的《工艺操作规程》和
《安全生产操作规程》并严格按规程进行生产操作；③建有专用爆破器材仓库、储存室
且均取得了主管部门颁发的《爆炸物品储存许可证 》；④严格按照国防科工委颁布的《民
用爆破器材生产流通管理暂行规定》销售民爆器材，控制产品流向；⑤严格按照有关规
定申请领取《爆炸物品运输证》，凭证安排具有运输危险物品资质的运输车辆办理运输，
并指派专人押运；此外，公司还制订了《重、特大生产安全事故应急处理预案》，确保
事故发生后以最快的速度紧急启动安全、消防、疏散、救援等一系列应急程序，从而将
人员伤亡及财产损失降到最低程度。
2、全员参与的安全防范体系。①通过推行员工持证上岗制度，坚持规范的员工“三
级教育”，并通过“班前安全会”、“周末安全活动日”等活动，对员工进行持续不断的
安全教育和系统的培训以加强职工的安全意识，提高技术能力和操作水平，使每个员工
掌握基础安全管理知识和必要的安全操作技能；②制订了各部门、各级各类人员的安全
责任制和《安全生产管理考核实施细则》，明确任务和职权，各司其职，密切配合，形
成了一个高效、协调、严密的安全管理工作系统。
3、全企业的安全防范组织模式。公司设立总经理任主任的安全生产管理委员会，
明确总经理为安全生产的第一责任人，党委书记是安全生产的第一保证人，工会主席是
第一监督人。公司设有安全生产部，各生产厂设有技安科，车间设有专职安全员，班组
设有专（兼）职安全员，并详细规定了各安全管理机构和安全管理人员的安全职能和责
任范围，形成了完整的安全管理组织网络体系。
4、足额的保险保障：公司已按照国家用关规定参加了工伤保险，并分别向中国人
民保险公司和华安财产保险股份有限公司投入了足额的财产保险和员工人身保险，为公
司的财产保全和员工的人身意外提供了强有力的保障。
通过上述措施的有效实施，本公司自设立以来未发生过人员伤亡事故、重大设备事
故及爆炸事故，公司已通过国防科工委组织的安全评价，获得其颁发的《安全生产许可
证》，但并不能完全排除因意外情况而引发安全事故，进而对正常生产经营活动产生较
大影响。
（一）资产规模较小的风险
本公司生产的工业炸药及其制品被广泛应用于石油、煤炭、交通、采矿、冶金、建
材、水利、电力、控制拆除爆破等多个领域中，特别在基础工业、国家重点支持发展的
基础设施建设等领域具有不可替代的作用，因而素有“能源工业的能源，基础工业的基
础”之称。根据中国爆破器材行业协会的统计资料，自 1998 年以来，市场需求保持稳
中有升的态势，年平均增长达 7.76%，特别是近五年，随着国家加大对农业、能源、交
通等基础设施的投入，全行业增长速度超过 20%。今后，国家将继续加强交通、能源、
水利等基础设施的建设，特别是建设社会主义新农村、加强农村基础设施建设、鼓励和
引导社会各类资金投向农村建设、进一步加强西部大开发和中部崛起等系列战略的实
施，行业在未来仍将保持较高的增长速度，行业波动的风险较小。
由于民爆行业外部经营环境较好，行业内企业间的竞争不激烈，形成目前我国民爆
器材行业企业分布散、资产规模小、生产集中度低的特点。尽管本公司是湖南省最大的
工业炸药生产企业，销售规模稳居全国同行业前三位，但公司的资产规模仍然较小，截
止 2005 年12 月 31 日，公司总资产 18447.07 万元，净资产 10677.84 万元，2005 年销
售收入为19163.45万元。
作为民爆行业骨干企业，本公司的资产规模及销售收入在民爆行业内名列前茅，抗
风险能力在行业内有较强的优势，但目前民爆行业内的整合速度正在加快，民爆行业产
业政策明确提出择优扶强，鼓励通过组建企业集团，减少企业数量，使资源配置向优势
企业集中，十年内培育和发展企业集团 20----40 家，产品生产集中度和市场占有率达
到 70%左右，民爆行业“十一五”规划明确提出，通过深化结构调整，促进企业重组整
合，培育一批十万吨级炸药和数亿发雷管的优势骨干生产企业，形成规模化、集约化生
产格局。到2008年底，行业内生产企业数量减少100家以上， 2010年底生产企业数量
进一步减少到200家以内，如果公司在行业新一轮重组整合中不能迅速扩大规模，就会
影响现有的行业优势地位。
（二）净资产收益率下降的风险
本公司发行前2005年的净资产收益率(全面摊薄)为18.65%，本次发行募集资金净
额约为 万元，发行结束后本公司的净资产将比2005年12月31日的10677.84万元
增长 倍。由于募集资金项目短期内还不能发挥效益，公司净资产收益率将有所下降，
由此带来因净资产收益率下降而引致的相关风险。
（一）大股东控制风险
本公司控股股东南岭化工厂在发行前持有本公司 96.34%的股份，发行后持有
71.75%的股份，在不违反本公司章程及相关法律法规的情况下，南岭化工厂可以利用其
控股地位，通过选举董事、修改公司章程、行使投票权等方式对公司管理和决策实施重
大影响，如果南岭化工厂的利益取向与本公司及其他股东的利益取向不一致，将会对本
公司及中小股东的利益不利。
（二）关联交易风险
目前，本公司与控股股东间在水电、包装材料、部分原材料供应、综合服务等方面
仍存在少量的关联交易， 2003、2004年、2005年、2006年1-6月的关联交易量分别占
当年公司总采购量的10.93%、14.23%，9.64%、9.81%，尽管这部分关联交易的量较小，
且公司与控股股东间已签订了关联交易协议，规定关联交易的定价实行市场价，以规范
双方间的关联交易，但仍不能完全排除控股股东通过关联交易损害公司的利益。
（一）股权控制风险
本次募股资金投向之一是与代诺诺贝尔公司共同投资组建一家中外合资企业，拟设
立的合资公司中本公司持有49％的股份，代诺诺贝尔公司持有51%股份，将处于绝对控
股地位，尽管合资双方已在合资协议中约定，对合资公司的利润分配、发展战略等重大
事项，必须经双方一致同意后方可执行，但合资公司仍有可能出现目前无法预料到而未
作约定的重大事项，存在不能完全控制合资公司的风险。
（二）项目组织实施的风险
本次发行成功，募股资金到位后，在具体的项目组织实施过程中，设计和施工单位
的素质、各种不可抗力等因素都将影响到项目的质量和进度，从而影响上述项目的正常
实施。
（三）爆破工程公司业务资质风险
按照公司规划，本次募集资金投资的爆破工程公司设立后，将申请爆破企业A级资
质，并按此预测每年来自爆破服务的收入为4875万元，利润650万元，根据有关规定，
该爆破工程公司须向行业主管部门申请并取得与爆破相关的业务资质证书后，方可开展
相应等级业务。
目前，国内爆破企业申请与爆破相关的业务资质有两条途径，一个是向建设部门申
请，其依据的标准为《建筑业企业资质等级标准》。按此标准，合资的爆破工程公司可
申请《爆破与拆除工程专业承包三级》资质企业，可承担单项合同额不超过企业注册资
本金5倍，且D级及以下的大爆破工程和C级及以下复杂环境深孔爆破、拆除爆破及城
市控制爆破工程施工，采用机械或人工作业方式拆除各类建筑物、构筑物。另一个是向
公安部门申请，其依据标准是《爆破安全规程》[GB6772-2003]，按此标准，承担 A 级
爆破工程施工企业需满足的条件是（1）高级爆破技术人员不少于一人，有相应 A 级证
者不少于一人；（2）有B级以上（含B级）相应类别工程施工经验。由于拟设立的爆破
工程公司的合资方之一湖南中人爆破工程有限公司目前是 A 级爆破公司，从 1999 年至
今，曾先后实施过100多例不同类型的爆破工程，包括长沙市环线、五一路拓改、湘江
大道房屋爆破拆除及衡阳“11.3”火灾大楼拆除等工程，积累了丰富的爆破与拆除工程
经验，合资公司设立后，中人爆破公司将不再从事工程爆破业务，其原有工程爆破业务、
机器设备及与爆破工程相关的工程技术人员全部进入新设立的爆破工程公司，届时，该
公司的注册资本为人民币 5000 万元，拥有爆破专业高级工程师 10 人，中级工程师 12
人，具有世界先进的高臂拆除机、中臂拆除机、炸药现场混装设备、履带式全液压露天
钻机、高风压空压机、发电机组等爆破作业机械设备，具备申请A级爆破资质的条件。
因为爆破行业是高危行业，以往国内绝大多数省市爆破工程的审批机关是公安部
门，少数省市是消防部门，相应地，绝大多数爆破企业均向公安部门申请企业爆破资质
等级，只有少数企业既向公安部门申请其资质等级，又向建设部门申请资质等级。2006
年 5 月，国务院颁布了修改后的《民用爆炸物品安全管理条例》，其中规定，申请从事
爆破作业的单位，应当按照国务院公安部门的规定，向有关人民政府公安机关提出申请。
湖南省爆破工程的审批部门为湖南省公安厅治安总队，爆破企业资质标准的审核也由该
部门主管，该部门已就拟设立的爆破工程公司资质申请情况出具说明，认为该公司将符
合承担 A 级爆破资格条件。所以，拟设立的爆破工程公司将按照《爆破安全规程》
[GB6772-2003]的相关要求，向其申请爆破企业 A 级资质并开展相关业务。但不能完全
排除该公司在开展具体业务时，个别项目的发包方要求建设部门颁发的资质证书，从而
使该公司面临业务范围受限制的风险。
本公司现有的工业炸药及工业导火索生产技术为国内成熟而稳定的技术，但随着市
场需求的不断变化和客户要求的不断提高，未来民爆行业新产品开发、新技术应用的更
新换代速度将越来越快，本公司如不能加大新产品开发力度和增强技术创新能力，适时推
出适销对路的新产品和新技术，届时将可能存在产品或技术落后的风险。
由于股票市场的价格不仅取决于企业的经营状况，同时还会受到利率、汇率、宏观
经济、通货膨胀和国家有关政策等因素的影响，并与投资者的心理预期、股票市场的供
求关系等因素息息相关，因此，股票市场存在着多方面的风险，投资者在投资本公司股
票时可能因股价波动而带来相应的投资风险。
目前国家对民爆器材行业实行专控和严格的准入制度，其市场的对外开放将是渐进
式的，但基于中国民爆行业巨大的市场潜力，国际大型民爆器材公司仍将会以各种方式
逐步进入我国市场，由于其产品质量稳定、品种多、技术含量高，将不可避免对国内市
场形成较大的冲击。
1、发行人名称： 湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
英文名称： Hunan Nanling Industry Explosive Material Co.,LTD
2、注册资本： 4375.56万元
3、法定代表人： 陈光正
4、设立日期： 2001年8月10日
5、住所： 湖南省双牌县泷泊镇双北路6号
6、邮政编码： 425202
7、电话号码： 0746-7811028 0746-7810296
传真号码： 0746-7810201
二、发行人历史沿革及改制重组情况
（一）设立方式
本公司是经湖南省人民政府湘政函[2001]129号文批准，由南岭化工厂作为主要发
起人，联合中国新时代控股（集团）有限公司、深圳市金奥博科技有限公司、湖南
中人爆破工程有限公司以及自然人吕春绪以发起设立方式设立的股份有限公司。
本公司设立时，南岭化工厂将其工业炸药生产线、工业导火索生产线及相关库房、办
公室、技术开发检测中心等从事民用爆破器材生产、销售的经营性资产全部投入本公司，
以2001年2 月 28 日为评估基准日，该部分资产评估确认净值为 5,269.45 万元，按
1:0.8 的比例折为 4,215.56 万股，占股本的 96.34%；其他四家发起人均以现金（合
计 200 万元）作为出资，按 1：0.80 的比例折为 160 万股。湖南开元有限责任会计
师事务所对各发起人出资进行了审验，并于 2001 年 8 月 2 日出具了开元所（2001）
内验字第039号《验资报告》，对各发起人的出资予以了验证确认。
2001年 8 月 10 日，本公司在湖南省工商行政管理局注册登记，领取了注册号码
为4300001005213的《企业法人营业执照》，公司注册资本为4375.56万元。
（二）发起人
本公司主发起人为南岭化工厂，其他发起人为中国新时代控股（集团）有限公司、
深圳市金奥博科技有限公司、湖南中人爆破工程有限公司以及自然人吕春绪（各
发起人的情况详见本节“发行人主要股东情况”的相关内容）。
（三）发行人设立前后主发起人拥有的主要资产和实际从事的主要业务
本公司设立前后主发起人南岭化工厂的主要资产及业务如下表所示：

发行人成立时拥有的主要资产为生产、销售工业炸药及工业导火索的经营性资产及
其辅助生产设施，主要业务为工业炸药、工业导火索的生产和销售，主要产品有铵
梯炸药（含煤矿许用型）、乳化炸药（含煤矿许用型）、工业导火索。
发行人成立后，基于长期合作及运输便利关系，为提高经营效率，对生产所需的少
量原材料（高氯酸钾、斯苯-80）及部分包装物仍从南岭化工厂及其控股的包装材料公
司采购，2003 年采购额为 606.91 万元，占同期主营业务成本的比例为 8.68%，2004 年
采购额为886.18万元，占同期主营业务成本的比例为12.25%，2005年采购额为1035.50
万元，占同期主营业务成本的比例为8.14 %,2006年1—6月采购额527.01万元，占同
改制后发行人的业务流程与原企业民爆产品的业务流程相同，原企业与发行人在业
务流程间没有联系。
（七）发行人成立以来，在生产经营方面与主要发起人的关联关系及演变情况
发行人成立以来，在生产经营方面与主要发起人南岭化工厂主要在原材料和包装物
采购、综合服务方面存在关联关系，上述关系至今未发生变化。
1、原材料和包装物采购
发行人成立后，基于长期合作及运输便利关系，为提高经营效率，对生产所需的少
量原材料（高氯酸钾、斯苯-80）及部分包装物仍从南岭化工厂及其控股的包装材料公
司采购，2003 年采购额为 606.91 万元，占同期主营业务成本的比例为 8.68%，2004 年
采购额为886.18万元，占同期主营业务成本的比例为12.25%，2005年采购额为1035.50
万元，占同期主营业务成本的比例为8.14 %,2006年1—6月采购额527.01万元，占同
期主营业务成本的比例为7.92%。
2、综合服务
主发起人南岭化工厂向发行人提供综合服务的主要内容为向发行人提供水、电、住
宿、餐饮等服务，2006 年 1—6 月、2005 年、2004 年、2003 年发行人向南岭化工厂支
付的综合服务费用分别为91.39万元、187.47万元、141.25万元、154.57万元。
（八）发起人出资资产的产权变更手续办理情况
1、商标
“NAN LING”牌商标原为南岭化工厂在国家商标局注册的第 1267154 号商标，注
册有效期为1999年4 月21 日至2009 年4 月20 日止，该注册商标现已由南岭化工厂
无偿转让给本公司，相关手续已于2002 年10 月28日经国家工商行政管理局核准完毕。
现南岭化工厂已不再使用该注册商标。
2、土地使用权
本公司设立时，有 10 宗土地（湘国用（2001）字第 093 号至湘国用（2001）字第
102 号，用途为工业用地）为南岭化工厂向国土部门交纳土地出让金，以出让方式取得
该部分土地使用权后作价投入，南岭化工厂已全部交清上述土地使用权出让金，土地使
用权终止日期为2051年9月17日，上述土地使用权证已全部办理至发行人名下。
3、房屋产权
本公司设立时，南岭化工厂将与本公司生产经营相关的房产共计133套作价投入，
本公司已从房管部门办理了上述房屋所有权证，持有《中华人民共和国房屋所有权证》。
4、重要特许证书
本公司已依法办理了民爆器材生产经营所必须的证照，即“生产企业凭照”、“安全
生产许可证”及“储存许可证”。
5、专利技术与非专利技术
本公司的核心技术主要体现在产品的工艺、配方和专有设备方面，发行人设立时，
上述技术随同资产、人员一并进入本公司，非专利技术的归属无争议。
6、其他资产
评估基准日，控股股东投入发行人经评估总资产为10,575.26 万元，结构如下：

控股股东投入发行人的固定资产已经办理了资产过户手续，控股股东投入的
已经由双方办理了资产交接手续。
投入发行人的固定资产已经办理了资产过户手续，控股股东投入的流动资
方办理了资产交接手续。
三、发行人“五分开”情况及独立性
发行人具有独立完整的业务、独立面向市场自主经营的能力，在以下方面与发起人
实现了分开：
（一）业务独立情况
控股股东南岭化工厂在改制时已将与民爆器材生产经营有关的全部经营性资产投
入到本公司中，发行人拥有完整的供应、生产和销售体系，能够独立开展生产经营活动。
公司在业务经营上与南岭化工厂不存在同业竞争，同时南岭化工厂还出具了《关于不从
事同业竞争的承诺函》，保证不从事与本公司经营范围同类型的经营活动，也不与本公
司发生任何同业竞争。公司与南岭化工厂及其控股子公司在综合服务及原材料采购方面
存在少量的关联交易，但这些产品在市场上存在大量的同类产品，不需要依赖大股东，
本公司已与大股东签定了《综合服务协议》、《供应协议》等以规范双方的关联交易行为。
（二）资产独立情况
经湖南开元有限责任会计师事务所开元所内验字（2001）第039号《验资报告》验
证确认，公司发起人投入的资产已足额到位，公司已完成资产权属的变更。本公司目前
拥有房产、生产经营设备等所有权，同时相关的土地使用权、专有技术、商标权等无形
资产也由本公司独立拥有。公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统，公司资产具有
独立完整性。
（三）机构独立情况
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情
形。本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各
机构依照《公司法》及《公司章程》规定在各自职责范围内独立决策。公司建立了适应
自身发展的组织机构，人员的任免严格执行《公司法》、《公司章程》的规定，不存在股
东干预公司机构设置、人事任免、生产经营活动的情况。
（四）人员独立情况
公司的董事、监事、高级管理人员的选举和聘任均符合《公司法》、《公司章程》的
有关规定；公司的高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，不存在兼
职情形；公司的财务人员未在任何关联公司兼职；公司的人事及工资管理与股东单位完
全分离，具有独立的劳动、人事、工资管理部门及相应的制度。
（五）财务独立情况
公司设立了独立的财务部门并配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立进行财务决策。公司自成立以来开设了独立的银行帐号，独立对
外签订合同，依法独立进行纳税申报并缴纳税款。公司没有以其资产或权益为股东或其
他关联企业提供担保，公司对其所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被
控股股东占用而损害公司利益的情况。
四、历次股本结构形成及其变化和重大资产重组行为
（一）股本形成
本公司设立时，南岭化工厂将其工业炸药生产线、工业导火索生产线及相关库房、
办公室、技术开发检测中心等从事民用爆破器材生产、销售的经营性资产全部投入本公
司，以2001年2 月 28 日为评估基准日，该部分资产评估确认净值为 5,269.45 万元，
按 1:0.8 的比例折为 4,215.56 万股，占股本的 96.34%；其他四家发起人均以现金
（合计 200 万元）作为出资，按 1：0.80 的比例折为 160 万股。公司设立时的总
股本为 4375.56 万股，股权结构为：
<|TABLE_0034_0000.xlsx|>
2001年6月13日，湖南省财政厅以湘财权函[2001]83号《关于湖南省南岭化工厂
改制上市项目资产评估报告书合规性审核申请的批复》对南岭化工厂投入本公司的资产
评估结果进行了审核。2001 年 7 月 2 日，湖南省财政厅以湘财权函[2001]94 号《关于
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司（筹）国有股权管理方案的批复》批准本公司股权
管理方案。2001 年 7 月 20 日，湖南省人民政府以湘政函[2001]129 号文批准设立本公
司。2001 年 8 月 10 日，本公司在湖南省工商行政管理局注册登记，领取了注册号码
为4300001005213的《企业法人营业执照》。
本公司设立后至今，总股本及股权结构未发生变化。
（二）公司设立后的重大收购
为了进一步扩大公司生产规模、拓展市场覆盖范围，经公司 2003 年度股东大会批
准，发行人于 2004 年 8 月 14 日与凯达化工签订《资产收购协议》，根据《资产收购协
议》，收购资产范围为凯达化工现有的民用爆破器材生产经营性资产并承接部分债务，
该部分资产及债务经湖南湘资有限责任会计师事务所湘资评字（2004）第037号《资产
评估报告》评定，以2004年7月31日为评估基准日，收购资产评估值为804.65万元，
包括流动资产 367.71 万元，固定资产 436.94 万元；承接的部分债务评估值为 606.12
万元。收购价款的确定方式为：资产及负债的转让价格按湘资评字（2004）第37号《资
产评估报告》所述的评估价值确定，发行人以承接上述606.12万元的债务并支付198.53
万元现金作为对价，获得上述 804.65 万元转让资产的所有权。协议约定，自协议生效
的次日为收购基准日，凯达化工应在收购基准日前向发行人移交转让资产的所有实物资
产及权利证书、资质证书等法律文件；自收购基准日起，发行人将继承并享有在该日及
之后凯达化工原民用爆破器材生产资质，凯达化工不再从事民用爆破器材生产；自收购
基准日起，发行人将继承并享有在该日及之后凯达化工对收购资产所享有的所有权利和
利益，继承并履行与承接债务相关的所有义务和责任；根据协议将归入发行人之资产及
债务，在评估基准日至收购基准日期间从事正常生产经营所带来的收益或损失归发行人
承继。目前该项收购已全部完成，相关资产产权证书、资质证书过户手续已经完成。
凯达化工前身为芷江县化工厂，始建于 1966 年 8 月，是国家定点的民用爆破器材
生产厂家，主要产品为2号岩石铵梯炸药和2号煤矿许用炸药，企业生产凭照4000吨，
收购完成后，公司工业炸药的生产规模扩大了4000吨。
（三）重大合资、联营合作
根据公司抓住机遇发展产业链，将爆破服务延伸到矿业开采，形成技术开发、生产
经营、市场销售、爆破工程服务一体化发展的战略规划，经公司 2005 年第二次临时股
东大会批准，发行人于2005年12月7日与四川远程水电建设有限公司签订《新疆阿克
陶县切列克铁矿开采施工项目联营体合作协议》，双方联合出资成立项目部，共同经营
新疆阿克陶县切列克铁矿开采施工项目。该铁矿规划开采有用矿量10000万吨，开采年
限约 24 年，业主方甘肃建新集团新疆克州亚星矿产资源集团公司自建选矿、冶炼、销
售系统，四川远程水电建设有限公司已取得该项目开采施工总承包权。该项目总投入约
2800万元的钻爆、挖装、运输等配套设备和450万元的流动资金，经商定，四川远程水
电建设有限公司投入 1300 万元的设备，250 万元的流动资金，发行人投入 1500 万元的
设备、200万元的流动资金，项目部利润按发行人40%、四川远程水电建设有限公司60%
的比例分配。根据项目实际情况，项目合作分期进行，先期为 2 年，即 2005 年 12 月 1
日至2007年12月1日，在此期间，发行人投入200万元现金及价值260万元的设备，
四川远程水电建设有限公司投入价值600万元的设备。先期合作期限满前一个月，双方
将根据第一期合作情况和工程实际决定后期合作的时限。目前双方第一期投入均已到
位，项目部已开始施工开采。
2006年10月18日，发行人与中铁物资集团有限公司合资设立中铁物资集团铁建民
爆器材专营有限公司，注册资本500万元，其中发行人出资200万元，占40％股份，经
营范围为销售民用爆炸物品；法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、
行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注
册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经
营活动。公司已取得（京）MB销许证字-[1]号民用爆炸物品销售许可证。
五、股东出资、股本变化的验资情况及发起人投入资产的计量属性
本公司设立时，湖南万源评估咨询有限公司对南岭化工厂投入本公司的 10 宗土地
使用权进行了评估，出具了湘土估价案（2001）字第 002 号《土地估价报告》，评估基
准日为 2001 年 2 月 28 日，并取得了湖南省国土资源厅湘国土资函[2001]108 号《关于
湖南省南岭化工厂土地估价报告备案和土地资产处置方案的批复》；湖南湘资有限责任
会计师事务所对南岭化工厂投入本公司的资产情况进行了评估，出具了湘资评报字
（2001）第 039 号《资产评估报告书》，评估基准日为 2001 年 2 月 28 日，该评估结果
已经湖南省财政厅以湘财权函[2001]83号《关于湖南省南岭化工厂改制上市项目资产评
估报告书合规性审核申请的批复》确认。具体评估结果如下表所示：

本公司设立时，湖南开元有限责任会计师事务所于 2001 年 8 月 2 日出具了开元
所（2001）内验字第 039 号《验资报告》，对各发起人的出资予以了验证确认：其中南
岭化工厂以资产评估确认净值为 5,269.45 万元，按 1:0.8 的比例折为 4,215.56 万
股，占总股本的 96.34%；其他四家发起人均以现金（合计 200 万元）作为出资，
按 1：0.80 的比例折为 160 万股，占总股本的 3.66%。
六、发行人和发起人组织结构
（一）本公司发起人、持有发行人 5％以上股份的主要股东、控股股东为南岭化工
厂，其控股、参股的其他企业的组织结构如下：
本公司的实际控制人为湖南省国有资产监督管理委员会。
1、发行人内部组织结构
本公司的最高权力机构是股东大会，实行董事会领导下的总经理负责制，公司的
内部组织结构图如下：
2、公司职能部门设置情况及各部门职责
公司职能部门设：公司办公室、财务资产部、企业管理部、证券部、人力资源部、
安全生产部、审计部、科技质量部、技术中心、市场营销部、市场开发部。
公司的各职能部门职责：
（1）公司办公室：负责公司的文秘、行政管理、会议安排、后勤服务、协调
沟通、文件档案管理、对外宣传、来访接待、办公自动化和信息系统的维护与管
理。
（2）财务资产部：负责公司投资融资、财务会计管理、资产管理等工作。
（3）企业管理部：是公司综合管理部门，负责长远规划及年度经营计划，负
责公司内部经济责任制考核结算，统一公司综合统计，负责公司内部价格管理工
作。
（4）证券部：负责公司日常证券事务和对外信息披露、股权、股票管理和资
本运作等方面的工作。
（5）人力资源部：负责公司人力资源开发、引进、培养和人事、劳动工资、
职工教育、社会保险等工作。
（6）安全生产部：负责公司安全生产、生产调度和环境保护，负责下达季度
生产作业计划和月份规格型号计划等工作。
（7）审计部：负责对公司内部财务收支及与财务收支有关的一切经济活动进
行审计监督，负责对公司下属单位的经营业绩以及公司对外投资组建、参股的经
济实体的保值、增值情况和公司内部控制制度执行情况等进行审计监督。
（8）科技质量部：负责公司生产设备、工艺管理工作，负责公司质量管理工
作和计量、标准管理等工作。
（9）技术中心：负责公司技术开发、新产品开发、科技创新和管理工作。
（10）市场营销部：负责拟订公司市场营销战略和政策，收集客户需求信息，
制订具体的营销方案；负责公司产品生产所需物资供应工作和产品销售工作。
（11）市场开发部：负责组织制订公司新市场开发计划，并组织具体实施；
负责潜在市场的调研和开发；负责工程爆破服务的市场调研和开发。
3、生产厂、分公司
（1）双牌生产厂：拥有二条工业炸药生产线及一辆铵油炸药混装车，目前生产的
产品品种有铵梯炸药、乳化炸药、铵油炸药，其中铵梯炸药凭照产能 7000 吨，乳化炸
药凭照产能7000吨，铵油炸药生产能力3000吨。
（2）汩罗分公司：拥有三条工业炸药产线，一条工业导火索生产线，目前生产的
产品品种有铵梯炸药、乳化炸药、改性铵油炸药和导火索，其中铵梯炸药凭照产能6000
吨，乳化炸药凭照产能7000吨，改性铵油炸药生产能力3000吨，导火索凭照产能1500
万米。
（3）祁东分公司：拥有二条工业炸药生产线，目前生产的产品为膨化硝铵炸药和
太乳炸药，其中膨化硝铵炸药凭照产能10000吨，太乳炸药凭照产能50吨。
（4）芷江分公司：拥有一条工业炸药生产线，目前生产的产品为铵梯炸药，凭照
产能4000吨。
（5）新型安全鞭炮药剂生产厂：拥有一条新型安全鞭炮药剂生产线，年生产能力
1000吨。
4、控股、参股子公司、合作项目情况
（1）临湘南岭民爆器材专营有限公司
该公司由发行人与湖南省南岭化工厂包装材料公司于2005年12月22日合资设立，
公司注册资本 50 万元，其中发行人投入 48 万元，拥有其 96%的股权，公司经营范围为
民用爆破器材、烟花爆竹原材料购销，该公司已取得《湖南省民用爆破器材经营企业凭
照》，截至 2005 年12 月 31 日的总资产为 77.63 万元，净资产 50.84 万元，2005 年净
利润0.84万元。
（2）新疆阿克陶县切列克铁矿开采施工项目部
该项目部由发行人与四川远程水电建设有限公司联合出资成立，主要业务为新疆阿
克陶县切列克铁矿开采施工，目前发行人投入200万元现金及价值260万元的设备，四
川远程水电建设有限公司投入价值 600 万元的设备，项目部利润按发行人 40%、四川远
程水电建设有限公司60%的比例分配（项目部情况详见本节之《四、历次股本结构形成
及其变化和重大资产重组行为》之重大联营合作部分内容）。
（3）湖南南岭工程爆破有限公司
该公司为发行人的全资子公司，设立于2006年6月30日，公司注册资本200万元，
经营范围为爆破与拆除工程施工、爆破技术服务（以上项目需许可证、资质等级证经营
的凭有效许可证、资质证经营），公司已取得B级爆破企业爆破资质证书。
（4）中铁物资集团铁建民爆器材专营有限公司
该公司为发行人与中铁物资集团有限公司于 2006 年 10 月 18 日合资设立，注册资
本500万元，其中发行人出资200万元，占40％股份，经营范围为销售民用爆炸物品；
法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应
经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法
规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。公司已取得（京）MB
销许证字-[1]号民用爆炸物品销售许可证。
七、发行人主要股东的情况及股东之间的关联关系
本公司目前的股东为南岭化工厂、中国新时代控股（集团）公司、深圳市金奥博科
技有限公司、湖南中人爆破工程有限公司及自然人吕春绪。本次发行前，南岭化工厂持
有本公司96.34%的股权，为本公司控股股东，本公司实际控制人为湖南省国有资产监督
管理委员会。各发起人股东基本情况如下：
（一）控股股东
1、湖南省南岭化工厂
湖南省南岭化工厂系湖南省属军工企业，现系湖南省国资委管理的企业，始建于
1966年，注册地址：湖南省永州市双牌县双北路6号。法定代表人：何学兴。注册资本：
9,920万元人民币。经济性质：全民所有制。主营业务：高氯酸钾、斯苯-80、r-丁内脂
系列产品、低压配电屏、除尘器等产品的生产经营。
南岭化工厂历史上曾为中国民爆行业的发展做出了突出的成绩和重大贡献。工厂在
国内首创铵梯炸药气流生产新工艺，曾成功研制乳化炸药并成为出口创汇产品，荣获国
家发明三等奖、原兵器工业部重大技术进步三等奖，湖南重大科技成果三等奖，1984
年建成高氯酸钾生产线，成为国内三大高氯酸钾生产厂家之一，1992年工厂与复旦大学
合作研制，建成r-丁内酯系列产品生产线，2002年开发的甲基异丁基酮产品被国家经贸委
列入了2002年度国家重点技术创新计划。
由于突出的经营业绩和优秀表现，南岭化工厂历年来多次获得各级政府和部门的表
彰：1988 年至1990年连续3年获得湖南省国防科技工业目标管理第一名，1991年被评
为湖南省先进企业，1992年跻身中国500家最大化学工业企业行列。1992年至1994年
连续3年被评为湖南省经济效益百强企业。1998年被评为湖南省国防科技工业“保目标
实现、创一流佳绩”优胜单位，1999年被评为“湖南省优秀企业”。
截止2005年12月31日，南岭化工厂总资产为27091.20万元，净资产为14494.86
万元，2005 年实现主营业务收入 21077.88 万元，净利润 2233.12 万元（合并报表数，
以上数据经湖南里程有限责任会计师事务所审计）。
2、控股股东控制的其他企业
（1）双牌南岭康达化工有限责任公司
该公司现为南岭化工厂的全资子公司，公司成立时间2002年6月30日，注册资本
86万元，主要业务：清洁卫生用杀菌剂生产、销售，住所：双牌县泷泊镇双北路6号。
截至2005年12月31日，该公司总资产106.9万元 ，净资产86.9万元，2005年
实现净利润1.9万元（以上数据经湖南里程有限责任会计师事务所审计）。
（2）湖南省南岭化工厂包装材料有限责任公司
该公司成立时间：2000 年 7 月 26 日；注册资本：274 万元；主要业务：纸箱、细
木粉、塑料袋、打包带、纸桶、色浆、防潮剂制造、销售；汽车货运；住所：双牌县泷
泊镇双北路6号。
截至 2005 年 12 月 31 日，该公司总资产 487 万元 ，净资产 205.6 万元，2005 年
实现净利润17.6万元（以上数据经湖南里程有限责任会计师事务所审计）。
公司是国防科技工业行业的中央直属大型企业，于 1988 年经国务院、中央军委批
准成立，注册地址：北京市东城区汪芝麻胡同甲 51 号，法定代表人：余海龙，注册资
本：15909 万元人民币，经济性质：全民所有制，主营业务：对国防科技工业系统、军
工企事业单位及有关协作配套单位的高新技术项目、军转民项目、出口创汇项目、技术
改造项目，使用自有资金和经批准的专项资金以联营、独资、合资、合作方式进行风险
投资以及委托银行贷款；自营和代理除国家组织统一联合经营的出口商品和国家核定公
司经营的进口商品以外的其他商品及技术出口业务；“三来一补”业务，转口贸易等。
该公司是我国具有民爆器材自营进出口权的三家企业之一。
截至2005年12月31日，新时代控股的总资产为22.39亿元，净资产为8.78亿元，
2005年实现净利润2.2亿元(以上数据未经审计)。
（三）深圳市金奥博科技有限公司
公司主要从事民爆器材技术、科研开发，其研制的JWL乳化炸药连续化全自动生产
设备及工艺配方经专家评定具有国际先进水平，该公司研制的我国第一台 JRBZ-1 型全
自动乳化炸药装药机已进入工业试验现场。注册地址：深圳市南山区高新技术产业园区
（南区）R2#楼辅楼4层，法定代表人：明景谷，注册资本：300万元，企业类型：有限
责任公司。主营业务：复合叶轮乳化器、连续乳化工艺、设备；机电化工产品、计算机
及配件、仪器等项目的设计开发。
截止 2005 年 12 月 31 日，深圳市金奥博科技有限公司的总资产为 725 万元，净资
产为658万元，2005年实现净利润156万元(以上数据未经审计)。
（四）湖南中人爆破工程有限公司
公司隶属广东中人企业（集团）有限公司（原广州军区中人集团），专业从事各类
爆破工程施工和技术咨询，是目前湖南省唯一的一家 A 级爆破公司。公司注册地址：长
沙市陈家湖长捞路8号，法定代表人：高育滨，注册资本：800万元，企业类型：有限责
任公司。主营业务：承担A级爆破工程；提供爆破技术服务。
截止2005年12月31日，湖南中人爆破工程有限公司的总资产为1090万元，净资
产为987万元，2005年实现净利润196万元(以上数据未经审计)。
（五）吕春绪
吕春绪先生为南京理工大学教授、博士生导师。吕春绪先生长期从事炸药领域的研
究与教学，先后获国、部级奖励11项。其中岩石膨化硝铵炸药获国家科技进步二等奖，
硝酸铵膨化技术获中国十大发明专利金奖，高爆速液体炸药获国家科技进步三等奖。在
国内外首先提出硝酸铵自敏化设计及发明了硝酸铵膨化技术，使膨化硝铵炸药居国际先
进水平，彻底革除 TNT，具有非常显著的经济与社会效益，被列入国家重大科技成果推
广计划。
八、发行人股份质押或其他有争议的情况
截至本招股意向书公告日，本公司股东所持有的发行人股票不存在被质押担保或其
他有争议的情况。
（一）本公司设立时的总股本为 4375.56 万股，公司设立至今股权结构未发生变化。
（二）持股量列最大 10 名的自然人及其在发行人单位任职情况
自然人吕春绪先生持有本公司股份16万股，现担任本公司副董事长。
公司本次拟公开发行1,500万股社会公众股，发行前后公司股本情况如下：
<|TABLE_0044_0000.xlsx|>

注：SLS 是State-own Legal-person Shareholder 的缩写，表示其为国有法人股股东
：SLS 是State-own Legal-person Shareholder 的缩写，表示其为国有法人股股东
（四）战略投资者持股情况
本公司股东中无战略投资者。
（五）发行人股份的性质及依据
根据湖南省财政厅《关于湖南南岭民用爆破器材股份有限公司（筹）国有股权管理
方案的批复》（湘财权函[2001]94号），南岭化工厂、新时代集团的股权为国有法人股。
（六）本次发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺
发行人发起人股东湖南省南岭化工厂（持股4,215.56 万股）承诺：自股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的发行人股份，也不
由发行人收购该部分股份。承诺期限届满后，上述股份可以上市流通和转让；发起人股
东中国新时代控股(集团)公司（持股80万股）、湖南中人爆破工程有限公司（持股40万
股）、深圳市金奥博科技有限公司（持股24万股）、吕春绪（持股16万股）承诺：自股
票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人收购该部分股份，承诺期限届满后，上述股份可以上市流通和转让；
在本公司担任副董事长的吕春绪先生还承诺，在一年锁定期满后，在任职期间每年转让
的发行人股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五，在离职后半年内，不转
让所持有的发行人股份。
十、发行人内部职工股的情况
发行人没有发行过内部职工股。
十一、工会持股、职工持股会持股、信托持股、委托持股等情况
发行人不曾存在工会持股、职工持股会持股、信托持股、委托持股或股东数量超过
二百人的情况。
十、发行人内部职工股的情况
十一、工会持股、职工持股会持股、信托持股、委托持股等情况
发行人不曾存在工会持股、职工持股会持股、信托持股、委托持股或股东数
二百人的情况。
十二、公司员工及其社会保障情况
（一）人员情况
截止2006年6月30日，公司员工总数为1439 人，其结构如下：
6月30日，公司员工总数为1439 人，其
（二）职工福利及社会保障等情况
本公司依照《中华人民共和国劳动法》、《湖南省建立企业职工基本养老保险制度
的实施意见》、《湖南省实施失业保险条例办法》、《湖南省建立城镇职工基本医疗保
险制度实施意见》等有关规定，为员工办理了社会养老保险、失业保险、医疗保险、工
伤保险，并按规定足额缴纳以上各项保险费。
十三、本公司主要股东承诺情况
本公司的控股股东湖南省南岭化工厂已作出如下承诺：
1、本厂及其他直接或间接受本厂控制的企业将不开展与南岭民爆构成实质性竞争
的经营业务；本厂及其他直接或间接受本厂控制的企业亦不投资控股与该等业务构成实
质性竞争的经济实体，任何此类投资、收购与兼并事项都将通过南岭民爆进行。
2、在南岭民爆上市后三年内不转让本厂持有的该公司股份。
3、如本厂与南岭民爆发生或存在关联交易，将保证遵循公开的市场公平交易原则，
按正常的商业条款与该公司交易，以切实保障中、小股东的利益。
4、本厂不利用控股地位以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。不
要求南岭民爆为我厂及我厂直接或间接控制的企业提供担保。
（一）行业概况
民用爆破器材是各种工业炸药及其制品和工业火工品的总称。它主要包括工业炸
药、工业雷管、工业索类火工品、油气井用爆破器材、地震勘探用爆破器材、特种爆破
器材等，被广泛应用于石油、煤炭、交通、采矿、冶金、建材、水利、电力、控制拆除
爆破等多个领域中，特别在基础工业、国家重点支持发展的基础设施建设领域等国民经
济建设中具有不可替代的作用，因而素有“能源工业的能源，基础工业的基础”之称。
1、工业炸药
工业炸药又称“民用炸药”，是以氧化剂、可燃剂以及添加剂等按照氧平衡原理构
成的爆炸混合物。主要包括粉状炸药（铵梯炸药、铵油炸药、膨化硝铵炸药、粉状乳化
炸药）、含水炸药（乳化炸药、浆状炸药、水胶炸药）、液体炸药、耐热炸药及其他工业
炸药。
黑火药是最早的混合炸药，是我国劳动人民的四大发明之一，我国也是应用混合炸
药最早的国家。19 世纪瑞典工程师诺贝尔（Nobel）等人对黑火药进行改进，使其性能
不断提高，为现代工业炸药发展奠定了坚实的基础。1934年美、苏两国相继研制出性能
更为优越的硝铵炸药，而后各国在工业炸药领域均进行系统的深入研究，先后成功开发
了铵油炸药、铵梯炸药、含水炸药（浆状炸药、水胶炸药、乳化炸药）、胶质炸药及其
他特种炸药，大大提高了工业炸药的性能、扩大了使用范围和降低了生产成本。美国是
世界上工业炸药消耗量最大的国家，1998年产量已达286万吨，铵油炸药、乳化炸药一
直占据其工业炸药的主导地位，前苏联则以铵梯炸药为主。（吕春绪等，《工业炸药理论》，
北京.兵器工业出版社，2003）
目前世界上最大的民用爆破器材公司为创建于 1865 年的挪威代诺诺贝尔公司，其
在全球 32 个国家建有 120 个基地，主要品种为多孔粒状硝酸铵、代拿买特炸药、乳化
炸药、铵油炸药等。该公司产品具有低毒害、系列化、生产与爆破工程服务相结合的特
点，并广泛应用于国际重大工程，基本代表了国际工业炸药及其应用的现状和发展。
我国工业炸药起步较晚，但发展迅速。1953 年年产量仅为 2 万吨，1980 年为 80
万吨，2005年已达240.6万吨。我国工业炸药品种比较齐全，有胶质炸药、铵梯炸药（包
括铵梯油炸药）、铵油炸药（包括改性铵油炸药、膨化硝铵炸药）、浆状炸药、水胶炸药、
乳化炸药（包括粉状乳化炸药）、液体炸药及工业耐热炸药等。由于历史原因我国沿袭
了前苏联以铵梯炸药为主，乳化炸药、铵油炸药为辅的产品结构模式，并于 80 年代开
发研制了具有当时国际先进水平的新 2 号岩石铵梯油炸药，90 年代初首创的 HF 粉状岩
石铵梯油炸药和 90 年代中期首创的膨化硝铵炸药则达到了同类产品国际先进水平。由
于我国民爆行业产业政策的引导和加入WTO后竞争形势的变化，我国工业炸药产品结构
正在发生变化，总体趋势向无梯粉状工业炸药方向发展。（肖国等，“浅析美日中工业炸
药的发展近况”《爆破器材》，2003，3）
浆状炸药是我国第一代含水炸药。20世纪50年代开始研制，70年代在金属矿业应
用，1976年产量为0.2万吨，1982年达2万吨，但目前大幅度减产，年产量不足万吨。
水胶炸药是我国第二代含水炸药，20世纪70年代中期开始研制，70年代末期研制成功
并投入生产。目前全国仅有910厂与245厂生产，年产量不足2万吨。乳化炸药是指一
类用乳化技术制备的油包水乳胶型抗水工业炸药，是20世纪70年代发展起来的一代新
型含水炸药，由南岭化工厂在国内率先研制生产，它的研究与发展很快，已在我国形成
一个独立的、比较完整的抗水工业炸药体系，目前年产量已达 88 万吨左右。乳化炸药
由于不含 TNT，其本身具有抗水性能，因此它在解决环境污染问题的同时，也解决了工
业粉状硝铵炸药抗水性较差的缺陷。膏状乳化炸药的缺点是因其含有一定的水分，因而
在爆破性能方面表现逊于铵梯炸药。粉状乳化炸药是乳化炸药中的一个新品种，它巧妙
地把工业膏状乳化炸药和工业粉状炸药的性能优点有机地结合起来，保留了膏状乳化炸
药的抗水性，又具备粉状工业炸药高性能，符合用户使用习惯的特点。
我国的胶质炸药即是国外的代拿买特炸药（Dynamite），产品本身有较好的爆炸性
能和利用率，我国 1955 年开始生产，产量为 0.1 万吨，1960 年达 0.8 万吨，目前只有
几万吨。该产品国外已基本淘汰，由于它的渗油、老化、冻结及安全环保问题，我国也
正在用其他炸药取代。（吕春绪等，《工业炸药理论》，北京.兵器工业出版社，2003）
综上所述，我国工业炸药已形成的多品种竞相发展的合理格局将继续保持，但铵梯
炸药仍是我国目前最主要的粉状工业炸药，在其 50 多年的发展历史上，已形成了比较
完善的理论体系和工业化体系，由于其性能优良、使用简便、符合我国用户的使用习惯
特点，获得了广大用户的信赖，我国的国情决定了彻底淘汰铵梯炸药只能是一个渐进和
缓慢的过程，在未来相当长时期内其仍将是我国工业炸药的主流产品。无梯粉状工业炸
药是国际国内工业炸药发展方向，国外由于混药车的推动，重点发展铵油炸药，我国则
首推发展性能优良膨化硝铵炸药、改性铵油炸药和其他新型无梯粉状工业炸药，其他工
业炸药作为粉状工业炸药的有力补充而存在。
2、索类火工品
索类火工品是指具有连续细长装药的索性火工品，包括点火索、导火索、延期索、
导爆索、切割索及塑料导爆索等，一般由外壳和药芯组成。按用途不同，药芯可以采用
黑火药、烟火药及猛炸药等。索类火工品的主要作用特点是可用于长距离传火、传爆或
执行其它功能，也可组成网络实施大面积多点点火、起爆或切割，并且不受静电、射频
及杂散电流影响。新中国成立时只有3家索类火工品工厂，1950年工业导火索的产量为
960万米，1953年初步试制了工业导爆管。1980年前后研制开发塑料导爆管和导爆管雷
管。经过50年来的发展，至今全国共有索类火工品生产企业64个，但在技术上与世界
先进水平相比仍有较大差距，如产品结构不合理、工艺落后、自动化程度不高、无抗水
性，防潮性能差等。
发达国家已全部淘汰落后的导火索产品，我国在民爆行业“十一五”发展计划纲要
中也明确提出要发展导爆管和导爆索，逐步限制和淘汰导火索。在产品结构调整上，导
爆管要增加品种、开发感度适中，低成本、耐温、防油、高强度、复合管壁和经济型多
种系列产品，以满足各种爆破场合的需要。导爆索要完善各种能量级别的品种，增加型
号，改进包缠材料，降低成本，增大应用领域。在工艺技术上，必须提高工艺设备水平，
提高连续化，自动化程度，增加自动化监控手段，提高产品质量。
3、工业雷管
雷管是能在较小的外界冲能激发后输出爆轰能量的管状爆炸元件，是起爆器材中最
重要的一种。根据点火方式的不同，有火雷管、电雷管和非电雷管等品种，并且在电雷
管和非电雷管中，都有秒延期、毫秒延期系列产品，毫秒雷管已向高精度短间隔系列产
品发展。
通过导火索燃烧后喷出火星引爆的雷管称火雷管，该种雷管起爆方法简单，不需要
设起爆电路，小规模的爆破使用比较合适。但由于导火索燃烧喷出火焰并产生有毒气体，
所以禁止在有瓦斯的矿下使用火雷管，一般在地下爆破也不用，属于产业政策要求逐步
淘汰的产品。
电雷管是一种用电流起爆的雷管，一般用于同时起爆大量药包，可远距离起爆，使
用安全，并可根据爆破的不同要求选用不同的电雷管品种，使用范围广泛，起爆可靠，
境。我国的产业政策鼓励发展高精度、高起爆性、环保安全型导爆管雷管。
（二）行业主管部门、管理体制、主要法律法规及政策
1、行业管理体制及主要法规
由于民爆器材是具有危险爆炸属性的特殊商品，我国对民爆产品实行专控管理并建
立了严格的准入制度。国务院于2006年5月颁布了新的《民用爆炸物品安全管理条例》，
其主要管理制度包括：
● 国家对民用爆炸物品的生产、销售、购买、运输和爆破作业实行许可证制度。
未经许可，任何单位或者个人不得生产、销售、购买、运输民用爆炸物品，不得从事爆
破作业。
● 国防科技工业主管部门负责民用爆炸物品生产、销售的安全监督管理。公安机
关负责民用爆炸物品公共安全管理和民用爆炸物品购买、运输、爆破作业的安全监督管
理，监控民用爆炸物品流向。
● 国家鼓励民用爆炸物品从业单位采用提高民用爆炸物品安全性能的新技术，鼓
励发展民用爆炸物品生产、配送、爆破作业一体化的经营模式。
● 申请从事民用爆炸物品生产的企业，应当向国务院国防科技工业主管部门提交
申请书、可行性研究报告以及能够证明其符合规定条件的有关材料，国务院国防科技工
业主管部门审查后，对符合条件的，核发《民用爆炸物品生产许可证》；民用爆炸物品
生产企业为调整生产能力及品种进行改建、扩建的，应当依照前款规定申请办理《民用
爆炸物品生产许可证》。
● 取得《民用爆炸物品生产许可证》的企业应当在基本建设完成后，向国务院国
防科技工业主管部门申请安全生产许可。国务院国防科技工业主管部门应当依照《安全
生产许可证条例》的规定对其进行查验，对符合条件的，在《民用爆炸物品生产许可证》
上标注安全生产许可。民用爆炸物品生产企业持经标注安全生产许可的《民用爆炸物品
生产许可证》到工商行政管理部门办理工商登记后，方可生产民用爆炸物品。
● 民用爆炸物品销售企业持《民用爆炸物品销售许可证》到工商行政管理部门办
理工商登记后，方可销售民用爆炸物品。民用爆炸物品生产企业凭《民用爆炸物品生产
行业主管部门、管理体制、主要法律法规及
许可证》，可以销售本企业生产的民用爆炸物品。民用爆炸物品生产企业销售本企业生
产的民用爆炸物品，不得超出核定的品种、产量。
● 民用爆炸物品使用单位申请购买民用爆炸物品的，应当向所在地县级人民政府
公安机关提出购买申请，凭《民用爆炸物品购买许可证》购买民用爆炸物品，进出口民
用爆炸物品，应当经国务院国防科技工业主管部门审批。
2、产业政策
2000年国防科工委发布的《民用爆破器材行业产业政策纲要》提出未来l0年行业发
展政策为：
（1）产品结构政策
以市场需求为牵引，建立科技创新机制，推动技术进步，提高工艺装备水平，逐步
实现产品升级换代。五年内系列乳化炸药、性能优良的无梯粉状炸药、导爆管雷管和电
雷管、导爆管和导爆索等产品的比重达到60----70%，十年内达到90%以上。
（2）产业技术政策
鼓励、支持建立以企业为主体的技术创新体系，走产学研相结合的路子，提高技术
创新能力；鼓励研究开发连续化、自动化生产线，支持开发解决环境污染的方法和工艺
设备技术，支持开发和应用炸药混装车和其他混装设备。
（3）产业组织政策
采取择优扶强政策，通过宏观调控和发挥市场机制作用，促进企业通过联合、兼并、
破产实现企业资产重组，支持发展企业集团，培育骨干企业群体，使资源配置向优势企
业集中，十年内培育和发展企业集团20----40家，产品生产集中度和市场占有率达到70%
左右。
（4）融资政策
支持有条件的企业集团、科技型企业和优势生产、经营企业发行债券或上市发行股
票，筹集建设资金；鼓励民用爆破器材生产、经营企业和科研单位，在国家指导下通过
中外合资、合作生产方式利用国外资金，发展我国民爆器材工业。
（5）进出口政策
支持引进国外先进技术和关键设备，促进我国民爆器材产品和工艺设备水平的提
高，鼓励并创造条件支持民爆器材企业参与国际竞争，发展对外贸易，扩大产品出口。
3、产业规划
2006年6月，国防科工委制订发布的《民用爆破器材行业“十一五”规划纲要》中
提出，“十一五”期间主要目标为：
（1）企业数量大幅压缩。通过深化结构调整，促进企业重组整合，培育一批十万
吨级炸药和数亿发雷管的优势骨干生产企业，形成规模化、集约化生产格局。到2008年
底，生产企业数量减少100家以上，经营企业减少500家以上，2010年底生产企业数量进
一步减少到200家以内，经营企业数量进一步减少到800至1000家以内。
（2）市场化程度明显提高。打破地区分割和保护，促进生产流通使用环节的统一，
强化企业市场主体地位，加快企业经营模式的转变，培育一批跨地区、跨领域的生产、
营销和服务一体化的连锁式企业集团，基本形成统一开放的市场体系。
（3）安全生产状况进一步改善。重特大安全生产事故得到有效控制，企业安全状
况有明显改善，万人死亡率下降25%以上，亿元产值死亡率下降40%以上。工业炸药、工
业雷管等主要产品基本实现连续化、自动化生产。企业安全评价全部达到安全级水平，
三废排放基本达标，环境污染状况得到有效控制。产品质量认证和标准化管理工作取得
显著成效，企业管理整体水平大幅度提高。
（4）科技创新能力显著加强。现有军工、民爆行业的科研力量得到有效利用，通
过技术协作和攻关，解决阻碍民爆科技进步的关键难点，逐步形成与国际先进技术水平
接轨、与国内生产技术条件相适应的现代化生产方式，强制淘汰落后的生产设备和工艺，
加快自动化、连续化生产的进程，大幅度减少危险部位操作人员数量。
（5）加快优化产品结构。到“十一五”末期，低感度、散装、系列化的含水炸药
和环保型高性能粉状包装炸药占炸药能力总量的80%以上；高性能导爆管雷管、高性能
导爆索，环保型高性能勘探和油气井用炸药制品和火工制品占据主导地位；基本淘汰铵
梯炸药、导火索、工业火雷管和高污染的起爆药剂。
（6）人才队伍建设效果明显。建设3-5家国家级民用爆破器材技术研发中心，打造
一批具有行业特色、素质优良的民用爆破器材科技领军团队。企业中高级专业技术人员
比例将有显著提升，专业技术人员所占企业人数的比例达到15%以上。
（三）行业竞争状况
1、行业竞争格局
由于我国民爆企业工艺技术装备相对落后，企业之间产品结构雷同，造成中、低
档产品生产能力过剩、市场竞争激烈，同时部分高档产品还需要通过进口来解决。目前，
我国民爆行业正处于市场集中度不断提高、企业规模不断壮大、技术装备水平不断提升
的关键时期，随着国家“择优扶强”产业政策的逐步实施，以及加入WTO后民爆行业市
场化进程的明显加快，行业内产业整合趋势明显，市场集中度正逐步提高，部分大型民
爆企业已迈出了进军全国市场的步伐。
随着地区封锁、地方保护被进一步打破，市场竞争日趋激烈，市场的优胜劣汰机制
将逐步显现，民爆企业将出现两极分化，部分工艺装备落后、技术和管理水平低的劣势
企业将被市场所淘汰，规模大、综合竞争能力强的大型民爆企业将脱颖而出。在业已打
破地区封锁的开放市场中，产品的品牌、价格、质量、售后服务已成为市场竞争的关键，
新产品的开发也对市场竞争格局产生重大影响。可以预见，市场竞争的加剧将促使民爆
行业现有的格局发生明显变化，在竞争中成长起来的大型民爆集团将成为我国民爆行业
今后发展的主导力量。
2、2005 年工业炸药主要生产企业排名及市场份额
<|TABLE_0053_0000.xlsx|>
注：资料来源于《中国爆破器材行业工作简报》总第175期
3、市场供求状况及变动原因
随着国民经济的快速稳定发展，民爆器材的市场需求量在近几年呈持续增长势头，
2001 年至 2005 年全行业销售额和工业炸药的销售量保持连续增长，增幅均高于国家平
均发展速度（见下表）。2005年我国全国工业炸药销售量（含自用）240.26万吨，同比
增长11.21%，产销率99.8%，工业索类火工品销售量（含自用）完成25.17亿米，同比
增长11.14%，产销率99.17%，工业雷管销售量（含自用）完成31.37亿发，产销率99.5%。
全行业主要产品生产、销售增幅创历史新高。
注：以上数据来源于《中国爆破器材行业工作简报》总第125、145、160、175期
工业炸药生产结构中，2005年无梯炸药生产量占工业炸药生产总量比重为63.6%，
其中：乳化炸药生产比重为 36.79%，铵油类炸药比重为 25.33%，含梯炸药生产量占工
业炸药生产总量比重为 36.39%。2005 年索类火工品生产结构中，工业导火索生产量占
生产总量比重为 42.22%，工业导爆索比重为 4.24%，塑料导爆管比重为 53.54%。2005
年工业雷管生产结构中，工业火雷管生产量占生产总量比重为38.07%，工业电雷管比重
为53%，导爆雷管比重为8.93%。
随着国家开发大西北、振兴东北老工业基地、中部地区崛起、建设社会主义新农村
等加强基础设施建设战略的实施以及内地交通路网快速发展，煤、有色金属等矿产品的
市场需求量稳步增长，将刺激民爆器材产品未来市场需求总量的持续增长。另外，我国
民爆行业经过40多年的发展，对比发展中国家已具相当规模及竞争优势。中国加入WTO
后，随着这些发展中国家在基础设施建设方面加大投入，我国民爆产品的出口额将得到
持续增长。
（四）行业利润水平变动趋势
2001年至2005年全行业利润总额变动情况如下：
2001年至2005年全行业利润总额变动情况如下：

（五）进入本行业的主要障碍
我国对民爆器材行业实行专控管理准入制度，民爆器材产品的科研、生产、销售、
进出口、专用设备生产、工程设计、质量检测均实行严格的行业准入制度，从事民爆器
材生产或经营的企业必须持有由国防科工委颁发的民用爆破器材生产许可证或销售许
可证，因此进入本行业的主要障碍在于国家主管部门的批准。由于多年发展已使我国民
爆行业形成了一定的产业基础和行业格局，进入本行业必须经过严格的审批，本行业具
有较高的政策进入壁垒。
（六）影响行业发展的因素
1、有利因素
（1）国家开发大西北、振兴东北老工业基地、中部地区崛起、建设社会主义新农
村等加强基础设施建设战略的实施，为民爆行业生产开辟了广阔的市场前景，提供了良
好的发展机遇。
（2）随着专业化爆破施工市场的形成和全社会安全环保意识的增强，市场迫切需
要民爆器材生产企业提供高性能、环保型、高精度、高可靠性的能满足各种工程爆破作
业、产业加工需要的工业炸药和起爆器材，这将促使民爆行业提升整体技术水平，一批
拥有新产品、新技术、具备人才和研发优势的行业骨干企业将迅速成长壮大。
（3）近几年民爆行业通过发展企业集团，提升生产经营规模，加大研发投入，通
过技术改造提高装备水平，不断开发新产品、新技术，既带动民爆行业的发展，提升全
行业的竞争实力，也为民爆产品打入国际市场，赢得国外用户创造了条件。
2、不利因素
目前我国民爆行业不论企业规模、技术水平、产品性能等与世界先进水平仍存在一
定差距。随着中国加入 WTO，西方发达国家厂商将逐步进入中国国内市场，使国内民爆
企业面临严峻的国际竞争。
（七）行业技术水平
近年我国民爆器材行业的科研技术水平取得较大进步，如“九五”期间共对新型无
梯粉状炸药及生产工艺设备等54项重点课题进行了立项研究，对粉状乳化炸药等65项科
技成果组织了鉴定和定型，科技成果实施技术转让100多家。工业炸药、工业雷管连续
化、自动化生产工艺与设备的研制取得重大突破等。其中膨化硝铵炸药获国家知识产权
局和世界知识产权组织联合授予的“中国十大发明专利金奖”，产品质量达到国际同类
产品先进水平。但总体来看，我国民爆行业与国际先进水平相比仍存在一定差距，主要
表现在生产企业的工艺、设备落后，自动化水平低；产品质量不能满足市场需求；产品
结构还需不断优化。在产业政策及市场需求的引导下，未来民爆企业将通过技术改造和
技术引进，实现工艺装备水平的提高和产品的升级换代，其中工业炸药重点发展膨化硝
铵炸药、乳化炸药等高性能、低污染产品；工业雷管重点发展导爆管雷管、工业电雷管
等高精度、高起爆性、环保安全产品；索类火工品重点发展低能塑料导爆索、高强度塑
料导爆管等系列化、低能化、高安全性、低成本的产品。
二、发行人面临的主要竞争状况
（一）主要竞争对手情况
本公司产品主要销售市场为湖南省市场、省外市场（含铁路及水电等国家重点工
程）、外贸市场（主要出口地为东南亚）。其中湖南省是本公司的传统市场，公司的主要
竞争对手是湖南省内的169厂、7320厂、邵阳三化，本公司利用规模、品牌、营销渠道
等方面的优势，近三年湖南省内市场占有率分别为39.62%、42.29%、44.35%，远远高于
竞争对手的市场占有率，在湖南市场处于绝对的竞争优势地位；省外市场（含铁路及水
电等国家重点工程）主要竞争对手为当地民爆企业，由于国家重点工程均采用招标方式
确定民爆器材供货厂商，且公司在国家重点工程建设项目领域已建立较高知名度，与中
国铁道工程总公司和中国铁道建筑总公司、水电建设总公司及其所属全国十八个施工局
已建立长达二十多年的稳定的业务联系，是其首选工业炸药产品供应商。另外，公司已
通过与中铁物资集团有限公司共同组建民爆器材专营公司方式，取得对中国铁道建筑总
公司下属施工局所需的工业炸药的优先供应权，因此公司在该市场具有较强的竞争力。
（二）竞争优势与劣势
1、竞争优势
（1）规模优势：本公司在工业炸药生产领域有较大的规模优势，自本公司设立以
来，工业炸药销量一直稳居全国前三位。公司的规模优势不仅使本公司相比同行业一般
企业具有更强的抗风险能力，而且也更容易得到产业政策对公司未来发展的支持。
（2）市场优势：经过多年的发展，公司建立了遍布全国并辐射周边国家和地区的
营销和售后服务网络，在国内重点市场设立了销售办事处。本公司在湖南省区域优势明
显，始终保持遥遥领先的市场份额，多年来稳居全省第一位；公司的产品除畅销湖南外，
在国家重点工程建设项目领域已建立较高知名度，与中国铁道工程总公司和中国铁道建
筑总公司、水电建设总公司及其所属十八个施工局建立了长达二十多年的牢固业务联
系，是其首选的工业炸药产品供应商，公司产品销售地域已随着上述客户的业务拓展而
不断延伸，产品已打入广东、广西、浙江、湖北、江西、贵州、四川、重庆、陕西、福
建、甘肃等十多个省份，是国内工业炸药销售覆盖面最广的企业之一。公司还通过与中
铁物资集团有限公司共同组建民爆器材专营公司的形式，取得对中国铁道建筑总公司下
属施工局所需的工业炸药的优先供应权；产品出口也已取得大幅增长，部分产品已通过
中国新时代科技有限公司、中国北方工业总公司和中国北方化学工业总公司出口到东南
亚地区，通过努力，公司2005年在省外（含重点工程）及国外市场的销售量较2003年
增长104.32%。
（3）技术优势：本公司是湖南省高新技术企业，拥有省级企业技术中心，并与南
京理工大学、北京矿冶研究总院、长沙矿冶研究院、长沙矿山研究院等院校、科研机构
建立了长期的战略合作关系，技术开发能力强。公司曾于国内首创铵梯炸药气流生产新
工艺，并获湖南省重大科技进步奖，目前生产的铵梯炸药含梯量仅2%，是国内含梯量最
低的；曾成功研制了乳化炸药并获得国家发明三等奖；建成了国内第一条乳化炸药生产
线，目前该产品已发展成为国内工业炸药的主要品种并成为出口创汇产品；现生产的四
号岩石铵梯油炸药、乳化炸药、膨化硝铵炸药及新型安全鞭炮药剂均为高新技术产品，
公司还与长沙矿冶研究院合作，利用其拥有的、国家产业政策倡导的改性铵油炸药技术，
在国内首家开发了连续化、自动化生产线技术，使公司的产品品种在市场中一直保持领
先水平。
（4）人力资源优势：本公司已集聚、培养了大批的民爆生产技术、管理、市场营
销人才，拥有高级职称人员 12 人，中级职称人员 105 人及一大批熟练的技术工人；建
立了由本公司董事、民爆行业权威专家、中国工程院院士汪旭光先生和本公司副董事长、
行业知名专家吕春绪教授为技术带头人，本公司核心技术人员为骨干的合理的技术梯
队，不仅可以适应公司目前的需要，而且为公司未来的发展提供了人力资源保障和技术
支持。
（5）成本优势：本公司通过产品生产工艺配方的创新及加强生产过程的管理，生
产成本在行业内有较明显的优势。2005 年本公司成本费用利润率为 18.91%，远高于同
期民爆行业成本费用利润率平均值 6.38%，由于民爆产品执行国家指导价，各生产企业
产品销售价格基本一致，因此该项指标表明，公司成本控制能力强，在行业中具有明显
的成本优势。
（6）质量和品牌优势：本公司在同行业中率先通过了ISO9002国际质量体系认证，
现已通过ISO 9001:2000国际质量体系认证，产品质量优良且稳定，深受用户好评，产
品曾用于葛洲坝、三峡电站、青藏铁路、武广高速客运铁路等国家重点工程建设项目，
其中“NAN LING”牌乳化炸药以其优良的品质，独特的性能，深受国家重点工程及国外
用户亲睐，曾荣获莫斯科国际名优产品博览会金奖，4号岩石粉状铵梯油炸药获 “湖南
名牌产品”称号。
（7）产品品种齐全优势：本公司乳化炸药、铵梯炸药、膨化硝铵炸药品种均已形
成系列化，具备生产十五个品种、二十种型号、近百种规格工业炸药的能力，产品广泛
适用于各种地质条件及露天、水下、煤矿、矿山、爆炸焊接、爆炸成型等各种爆破作业
要求，应用领域广，同时，公司还配备了行业为数不多的铵油炸药现场混装车，可为大
型用户现场提供炸药混装和爆破业务设计服务，降低用户的运输成本。
2、竞争劣势
公司的竞争劣势主要体现为融资渠道单一，技术改造、新产品开发以及市场开拓、
参与行业整合、对外收购兼并所需资金主要依靠企业自身积累和银行贷款，资金相对不
足成为制约公司规模进一步扩大的主要因素。
（三）市场份额变动情况及趋势
本公司设立以来，重点加强市场网络建设，在巩固湖南省内市场的同时，加大省外市
场和国外市场开拓力度，产品销售范围不断扩大，据我国爆破器材行业协会统计，公司工
业炸药产品的市场份额一直处于行业前三位，但受公司生产规模的限制，市场份额变化不
大。
今后，随着募集资金投资项目的建成，以及收购兼并战略的实施，依托公司现有完善
的销售网络，特别是通过和中铁物资集团有限公司的合作，明确了在铁路建设这一年需求
量达 7--8 万吨市场的地位，同时，通过收购、设立民用爆破器材专营公司、爆破公司服
务公司等方式，直接介入终端市场网络建设，公司的市场份额将会有较大的增长。
（一）产品的的性能及主要用途
本公司生产的铵梯炸药（含 TNT 量仅 2%，是国内目前铵梯炸药生产中含 TNT 量最
少的产品）、乳化炸药、膨化硝铵炸药主要分为煤矿许用型和非煤矿许用型，其中煤矿
许用型适用于有沼气和矿尘爆炸危险的爆破工程，非煤矿许用型炸药广泛用于冶金、水
电、土建、铁道、交通、航运、石油等行业矿山开采、岩石爆破工程。工业导火索在爆
（三）主要经营模式
1、采购模式
本公司所需的原材料主要通过本公司市场营销部统一采购。
2、生产模式
本公司产品全部由本公司自有设备自行组织生产。
3、销售模式
公司产品以直销为主，主要客户为各级民爆经营公司，少量为直供客户。本公司在
湖南省内及省外传统客户的销售由公司市场营销部负责，省外新开发客户及东南亚客户
的销售由公司市场开发部负责实施，部分出口产品通过中国新时代科技有限公司、中国
北方工业总公司和中国北方化学工业总公司代理出口。
本公司民用爆破器材产品销售价格执行国家指导价，根据国家发展改革委《关于调
整民用爆破器材出厂价格的通知》（[2005]841号）的有关规定，各省民用爆破器材出厂
指导价格允许上浮10％，下浮5％，并由各省根据自身情况在允许浮动范围内确定。湖
南省物价局同意全省民爆产品出厂价均按国家指导基准价格上浮 10%，新的民用爆破器
材价格从2005年6月1日起执行。
（四）主要业务构成
本公司主要业务为工业炸药、工业导火索的生产和销售，其中工业炸药主要品种中
四号岩石铵梯油炸药、乳化炸药、膨化硝铵炸药均为高新技术产品。
1、近三年主要产品生产能力及产量

改为 6000 吨膨化硝铵炸药，上表中祁东分公司当年统计的凭照产能为 12000 吨。
注 2：经国防科工委民爆器材监督管理局委爆字[2005]54 号《关于同意湖南南岭民用
爆破器材股份有限公司购买铵油炸药混装车的批复》批准，发行人于 2005 年 12 月购买铵
油炸药混装车，进行配套地面服务站建设并于 2006 年 9 月通过验收，2006 年新增产能 3000
吨，2006 年汨罗改性铵油炸药试生产线建成并于 2006 年 9 月通过验收，新增产能 3000 吨。
2、近三年主要产品收入构成情况

（2）主要客户群体
目前发行人民爆产品的主要客户群体为湖南省各市、县民爆专营公司，中国铁道工
程总公司管辖的铁一局、二局、三局、四局、五局、隧道局及中国铁道建筑总公司管辖
的 10 个施工局（铁十一局～二十局），水电建设总公司管辖的水电七局、八局、十一
局，省内具备直供资质的水泥厂、有色金属矿山、煤矿，广东省民爆公司及下属的湛江
市、珠海市、东莞市、广州市、深圳市等民爆公司，浙江、福建等省部分民爆公司，中
国人民解放军总参军训和兵种部，通过中国北方工业总公司、中国新时代科技有限公司
和中国北方化学工业总公司代理销往港澳地区和出口东南亚各国。
（3）公司报告期内销售总额变动情况
<|TABLE_0065_0000.xlsx|>
<|TABLE_0065_0001.xlsx|>
<|TABLE_0066_0000.xlsx|>
注:膨化硝铵炸药为本公司 2004 年通过对祁东分公司原生产铵梯炸药的生产线
改后生产的新产品。
④工业导火索
<|TABLE_0066_0001.xlsx|>
（5）报告期内按地区工业炸药销量情况

<|TABLE_0066_0003.xlsx|>
2005年销售价格较2004年有较大增长，主要系2005年6月1日国家上调了民爆产
品指导价。
销售价格较2004年有较大增长，主要系2005年6月1日国家上调了民爆产
（7）报告期内向前五名客户销售情况
<|TABLE_0067_0000.xlsx|>
本公司前三年对单个用户的销售比例未超过年度销售总额的50%。
本公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员及其关联方或持有发行人 5%以
上股份的股东，在上述供应商或客户中未占有权益。
（五）主要原材料及能源供应情况
<|TABLE_0067_0001.xlsx|>
本公司硝酸铵的主要供应商有柳州化工股份有限公司、川化股份有限公司、中石化
南京化学工业有限公司、陕西兴化化学股份有限公司、开封开化（集团）有限公司等，
运输方式主要采用铁路、水路运输方式发运至本公司所在地的车站、码头，然后由本公
司派汽车转运；TNT主要供应商为湖北525厂。
本公司消耗的主要能源为煤、电，煤主要从资兴矿务局、祁阳煤矿、观音滩煤矿、
宁乡煤矿购进，并签有长期供货合同，即使在煤供应紧张时期，也从未影响本公司生产；
公司已分别与南岭化工厂、汨罗电力局、祁东电力局签定了供电协议，电力的供应能够
满足目前及未来发展的需要。
2、主要原材料、能源价格变动情况
<|TABLE_0067_0002.xlsx|>
3、主要原材料和能源占成本的比重
报告期内原料、能源占成本比重见下表
报告期内原料、能源占成本比重见下表

4、报告期内向前五名供应商采购情况
<|TABLE_0068_0001.xlsx|>
<|TABLE_0068_0002.xlsx|>
<|TABLE_0068_0003.xlsx|>
<|TABLE_0069_0000.xlsx|>
本公司前三年又一期向前五位供应商采购的品种主要是硝酸铵、梯恩梯、
包装材料，上述产品目前国内生产厂家较多，不存在供应障碍。
本公司前三年又一期向单个供应商的采购比例不超过采购总额的50%。
上述客户中关联方南岭包装材料公司为大股东南岭化工厂的控股子公司，
控股比例为54.77%，除此之外，本公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人
员及其关联方或持有发行人5%以上股份的股东，在上述供应商或客户中未占有权
益。
(六)发行人产品品种调整方案及对财务状况的影响
1、发行人拟调整的产品品种及其占销售收入的比重：
目前，公司在双牌、汩罗、芷江三个生产厂安排了铵梯炸药的生产，并在汩
罗有一条导火索生产线。按照国家产业政策要求，公司计划在 2008 年前，利用
行业内的成熟技术，对现有铵梯炸药生产线进行技改，使其既能生产铵梯炸药，
又能生产符合国家产业政策要求的改性无梯粉状硝铵炸药和铵油炸药，同时，根
据市场情况及产业政策规划，逐步减少铵梯炸药产量，增加改性无梯粉状硝铵炸
药和铵油炸药产量。2004年及2005年铵梯炸药、导火索的销量、销售收入及其
占总收入的比重为：

<|TABLE_0070_0000.xlsx|>
2004年，公司完成了祁东分公司铵梯炸药生产线的技改并取得成功，技改
后的生产线生产能力达10000吨， 2005年生产膨化硝铵炸药9263吨，销售9471
吨，产销率达102.25%。2005、2006年，公司对芷江铵梯炸药生产线进行技改，
使其在保留铵梯炸药生产能力的同时，具备生产无梯的铵油炸药的能力，并计
划于 2006 年底向国防科工委申请铵油炸药的生产凭照，预计新的凭照到 2007
年上半年可以办理完毕，在2007年将安排生产铵油炸药；对汩罗铵梯炸药生产
线转产改性无梯粉状硝铵炸药的技改工作目前正在进行，预计2007年上半年可
以完成，2007年下半年可安排生产；双牌铵梯炸药生产线转产改性无梯粉状硝
铵炸药的技改工作将于 2008 年前完成；工业导火索生产线将于 2010 年通过技
改转产导爆索。
3、工艺调整方案
（1）铵梯炸药生产线生产改性无梯粉状硝铵炸药调整方法
公司已与长沙矿冶院合作开发了利用现有铵梯炸药生产线生产改性无梯
粉状硝铵炸药工业化规模生产线技术，该技术已完成工业化试生产并通过技术
鉴定。该技术充分利用原铵梯炸药生产线成熟工房、设备，通过调整配方和工
艺，完全取消炸药中的 TNT 组分，实现铵梯炸药向无梯炸药的转变，同时，改
造后的生产线仍将具备生产铵梯炸药的能力。
具体调整方法为：取消铵梯炸药生产线的热混工序，增加硝酸铵改性工艺，
将硝酸铵和WT型改性剂通过硝酸铵连续改性机处理后，送入轮碾机与木粉等辅
料冷混，然后装药、包装、入库。两种产品的生产工艺方别为(图中虚线框表示
取消该工艺)
改性无梯粉状硝铵炸药生产工艺图：
按照生产线改造方案，原生产线的机器设备绝大多数都将保留，只淘汰TNT
粉碎用的球磨机，与此相关的球磨机共计3台，其中汩罗生产线1台，购置时间
是 2000 年 5 月，剩余折旧年限 12 年，双牌生产线 2 台，购置时间分别为 1997
年和 1994 年，剩余折旧年限分别为 5 年和 3 年。上述设备截止 2006 年 6 月 30
日的帐面净值合计为 51,044 元。另需新增硝酸铵连续改性机等设备，新增设备
详细清单为：
<|TABLE_0072_0000.xlsx|>
原生产线的厂房、构筑物将全部保留，仅需新建放置硝酸铵连续改性机的
工房一间，工房面积为34平方米，两条生产线新建工房共计造价约6.4万元。
（2）铵梯炸药生产线生产铵油炸药的调整方法
利用铵梯炸药生产线生产铵油炸药是行业内公开的成熟技术，调整方法为：
将原铵梯炸药的硝酸铵与油相（改性剂）的热混工序改为硝酸铵的热混干燥粉碎
工序，以油相（柴油）替代TNT与经热混处理后的硝酸铵通过轮碾机冷混后包装
入库。其工艺流程图为(图中虚线框表示取消该工艺)：
利用铵梯炸药生产线生产铵油炸药不需新增设备，只需进行工艺调整，并
取消原生产工艺中的TNT球磨工序，原生产线中除需拆除TNT粉碎用的球磨机1
台外，其余设备和全部厂房、构筑物均将保留，需拆除的球磨机购置时间为1977
年，剩余折旧年限3年，截止2006年6月30日的帐面净值为3,389元。
4、固定资产减值准备计提情况
铵梯炸药生产线技改前后的生产工艺基本相同，可以充分利用原有的生产
工房、设备设施，而导火索生产线到 2010 年固定资产折旧可基本提完，所以对
铵梯炸药生产线未计提固定资产减值准备。
5、市场拓展计划
为确保新老产品的市场衔接，公司在销售策略上也已作出调整，针对新产
品性能、价格、用户使用习惯等方面与原产品差别不大的特点，重点加强新产品
的市场宣传和客户培训力度，主要措施有：（1）抽调熟悉新产品性能的工程技术
人员和经验丰富的销售人员，成立了新产品推广小组，由主管销售的副总经理领
导，全面负责新产品的推广工作；（2）在新产品投入市场前，对销售业务人员
进行新产品使用和性能方面的培训，同时派技术人员对核心用户进行技术培训，
并深入各作业现场，进行新老产品对比试验，以增加客户对新产品各项性能的了
解；（3）调整营销策略，建立市场快速反应机制，采用在新产品推广期进行适
当优惠等多种促销手段，稳定原有的客户；（4）加强市场调查，合理选择新老产
品调整时机。由于公司已拥有一批稳定的客户群体，再加上上述措施的有效实施，
2004 年公司新产品膨化硝铵炸药创下了投产当年即实现满负荷生产、产销率达
93.71%的好成绩，2005年又成功将该生产线产能由6000吨扩大到10000吨，当
年实现销售 9471 吨，产销率达 96%。鉴于公司在新产品市场拓展的经验及通过
对核心用户的走访和市场调查，公司预计未来的产品品种调整不会对公司销售造
成不利的影响。
6、生产线技改对产量的影响
对现有铵梯炸药生产线进行技改转产无梯炸药主要进行工艺调整，设备安
装和基建的工程量很小，公司将利用现有生产线正常停机检修的时机分批进行设
备安装调试和厂房建设，不会影响现有生产线的正常生产。
7、产品品种调整对公司经营业绩的影响
（1）产品调整对公司销售状况的影响
调整后的产品改性无梯粉状硝铵炸药是产业政策支持发展的产品，产品技
术指标达到国际同类产品先进水平，各项性能指标与现有铵梯炸药对比情况为：

<|TABLE_0075_0000.xlsx|>
由上表可知，调整后生产的改性无梯粉状硝铵炸药各项性能指标均达到或
超过铵梯炸药的国家标准，而且与铵梯炸药一样，均为粉状炸药，不会影响用户
的操作习惯、施工效果，对公司的销售状况不会造成不利的影响。
（2）对销售收入的影响
由于改性无梯粉状硝铵炸药是新产品，行业内只有少数企业掌握该项技术
并进行生产，因此，国家尚未出台指导价，目前销售价格比照铵梯炸药的指导价
格，因此与铵梯炸药的价格一致，对销售收入不会产生不利的影响。
（3）对生产成本的影响
改性无梯粉状硝铵炸药的配方与现有的铵梯炸药配方基本相同，区别在于
目前公司生产的铵梯炸药中含2%的梯恩梯，而改性无梯粉状硝铵炸药用WT型改
性剂取代梯恩梯，其含量为 2%，目前梯恩梯的市场销售价格约为 8600 元/吨，
WT 型改性剂的价格约为 6000 元/吨，因此，改性无梯粉状硝铵炸生产成本比现
生产的铵梯炸药每吨的少约 40 元，在生产工艺方面，新产品将取消铵梯炸药生
产线的热混工序，增加硝酸铵改性工艺，这两项工艺消耗的动力成本、人员费用
基本相同，因此产品品种调整前后的生产成本基本相同。
（六）公司已签订的合资、合作合同
公司已与西藏天昊民爆物资有限公司签订框架协议，拟以股权收购及增资
方式出资 1000 万元，取得其 51%以上股权。西藏天昊民爆物资有限公司是西藏
主要民爆生产企业之一，也是在新的《民用爆炸物品安全管理条例》出台前为数
不多的拥有销售资质的生产企业之一，主要生产、销售铵梯炸药（凭照生产能
力为 3000 吨/年），配套销售各类民爆器材及其它化工产品，截止 2006 年 7
月，公司总资产2136万元，净资产1390万元。
（七）安全与环保情况
1、环保情况
公司一贯重视环保工作，建立了较为完善的环保组织结构和严格的环保管
理制度，取得了湖南省环境保护局颁发的《工业污染物源达标验收合格证》，在
新、改及扩建工程中，严格实行国家环保的“三同时”和环境影响评价制度，所
有项目均通过环保部门的环保评价。
本公司产品生产过程全部是物理过程，对环境影响较小。在生产过程中产
生的污染物为少量的锅炉烟尘、二氧化硫、煤渣、含TNT废水，本公司已通过齐
全的环保设施进行处理，达到无害化排放。
2、安全情况
虽然本公司生产的工业炸药较为钝感，必须在相当于 8 号雷管的外力作用
下才能产生爆炸，但仍具有一定的危险爆炸属性。本公司已充分、全面考虑安全
风险，并结合民爆行业对安全生产的特殊要求和公司的实际情况，制定和完善了
一系列职业安全管理制度，建立了缜密的“三全一保”安全防范体系：
（1）全过程的安全防范保障措施。①严格按照《民用爆破器材工厂设计安
全规范》的要求进行生产厂区、厂房设计和生产工艺布置；②制订了科学的《工
艺操作规程》和《安全生产操作规程》并严格按规程进行生产操作；③建有专用
爆破器材仓库、储存室且均取得了主管部门颁发的《爆炸物品储存许可证 》；④
严格按照国防科工委颁布的《民用爆破器材生产流通管理暂行规定》销售民爆器
材，控制产品流向；⑤严格按照有关规定申请领取《爆炸物品运输证》，凭证安
排具有运输危险物品资质的运输车辆办理运输，并指派专人押运；此外，公司还
制订了《重、特大生产安全事故应急处理预案》，确保事故发生后以最快的速度
紧急启动安全、消防、疏散、救援等一系列应急程序，从而将人员伤亡及财产损
失降到最低程度。
（2）全员参与的安全防范体系。①通过推行员工持证上岗制度，坚持规范
的员工“三级教育”，并通过“班前安全会”、“周末安全活动日”等活动，对员
工进行持续不断的安全教育和系统的培训以加强职工的安全意识，提高技术能力
和操作水平，使每个员工掌握基础安全管理知识和必要的安全操作技能；②制订
了各部门、各级各类人员的安全责任制和《安全生产管理考核实施细则》，明确
任务和职权，各司其职，密切配合，形成了一个高效、协调、严密的安全管理工
作系统。
（3）全企业的安全防范组织模式。公司设立总经理任主任的安全生产管理
委员会，明确总经理为安全生产的第一责任人，党委书记是安全生产的第一保证
人，工会主席是第一监督人。公司设有安全生产部，各生产厂设有技安科，车间
设有专职安全员，班组设有专（兼）职安全员，并详细规定了各安全管理机构和
安全管理人员的安全职能和责任范围，形成了完整的安全管理组织网络体系。
（4）足额的保险保障：公司已按照国家用关规定参加了工伤保险，并分别
向中国人民保险公司和华安财产保险股份有限公司投入了足额的财产保险和员
工人身保险，为公司的财产保全和员工的人身意外提供了强有力的保障。
通过上述措施的有效实施，本公司自设立以来未发生过人员伤亡事故、重
大设备事故及爆炸事故，公司已通过国防科工委组织的安全评价，各项安全指标
均符合国防科工委安全生产要求，获得其颁发的《安全生产许可证》。
（一） 商标
本公司所使用的“NAN LING”牌商标原为南岭化工厂在国家商标局注册的
第1267154号商标，注册有效期为1999年4 月21 日至2009 年4 月20 日止，
该注册商标现已由南岭化工厂无偿转让给本公司，相关手续已于 2002 年 10 月
28日经国家工商行政管理局核准完毕。现南岭化工厂已不再使用该注册商标。
（二）土地使用权
目前本公司名下的土地共12宗，权证号为湘国用（2001）字第093号至湘
国用（2001）字第 102 号、芷国用（2004）字第 D3-59 号和平国用（2006）第
0092号，总面积647840.53平方米，用途为工业用地。其中10宗（湘国用（2001）
字第093号至湘国用（2001）字第102号）为本公司设立时，南岭化工厂向国土
部门交纳土地出让金，以出让方式取得该部分土地使用权后作价投入，目前，南
岭化工厂已全部交清上述土地使用权出让金，土地使用权终止日期为 2051 年 9
月 17 日；1 宗（芷国用（2004）字第 D3-59 号）为本公司收购凯达化工后，由
本公司向国土部门交纳土地出让金，以出让方式取得该宗地的土地使用权，土地
使用权终止日期为 2054 年 8 月 18 日；1 宗（平国用（2006）字第 0092 号）将
用于与代诺诺贝尔公司合资建设起爆器材生产线项目，由本公司向国土部门交纳
土地出让金，以出让方式取得该宗地的土地使用权，土地使用权终止日期为2056
年1月16日，本公司已办妥了上述土地使用权证。
（三）房屋所有权
目前本公司名下共有房产179套，其中46套为本公司收购凯达化工资产后
新增，其余为本公司设立时南岭化工厂作价投入或自行购建。现本公司已从房管
部门办理了房屋所有权证，持有《中华人民共和国房屋所有权证》。
（四）主要生产设备
截止 2006 年 6 月 30 日，本公司主要生产设备情况如下表：
<|TABLE_0078_0000.xlsx|>
（五）特许经营证情况
公司已经取得生产经营必须的“两证两照”。即营业执照、生产企业凭照、
安全生产许可证、储存许可证。
1、《安全生产许可证》
发行人已取得由国防科工委统一核发的《安全生产许可证》，证书编号为（湘
01）MB安许字[2005]，有效期为2005年4月27日至2008年4月27日。
2、《湖南省爆炸物品储存许可证》
1、《安全生产许可证》
发行人已取得由国防科工委统一核发的《安全生产许可证》，证书编号为（湘
01）MB安许字[2005]，有效期为2005年4月27日至2008年4月27日。
2、《湖南省爆炸物品储存许可证》
<|TABLE_0079_0000.xlsx|>
公司持有的《民用爆破器材生产企业凭照》对生产品种和规模核定情况。

4、募集资金项目产品许可核定情况
4、募集资金项目产品许可核定情况
<|TABLE_0079_0002.xlsx|>
<|TABLE_0080_0000.xlsx|>
（一）主导产品生产技术所处阶段
本公司运用上述技术从事民用爆破器材生产多年，主导产品技术均处于成
熟阶段，已形成大规模生产。
（二）核心技术的来源
本公司的核心技术主要体现在民爆产品的工艺、配方和专有设备方面，主
要为在长期的生产中探索出的配方、工艺条件控制等非专利技术及与南京理工大
学、长沙矿冶研究院等科研机构合作开发的设备及工艺技术。本公司的非专利技
术依托于相关设备及相关人员的知识、技能等， 由于上述设备、人员均已进入
本公司，因此本公司完全拥有相关的非专利技术，本公司与科研机构合作开发的
生产技术均已签订相关合作协议，技术由合作双方共同拥有。
（三）发行人核心技术情况
1、 膨化硝铵炸药（含煤矿许用型）工艺方法与配方技术、自动装药控制
技术
（1）产品、工艺特性
本公司生产的膨化硝铵炸药是高新技术产品，该产品为新型粉状工业炸药，
作为我国民爆行业工业炸药的更新换代产品，已列入兵总、煤炭部及国家科技部
“九五”国家科技重点推广项目和国家级火炬计划项目，是民爆行业产业政策支
持发展的产品。该产品获得国家知识产权局和联合国世界知识产权组织联合授予
的“中国十大发明专利金奖”。与传统的铵梯炸药相比，膨化炸药具有以下优点：
① 产品不含 TNT，符合环境保护要求；②产品成本大幅度降低，具有显著的经
济效益；③ 具有优良的爆炸性能和改善的物理性能，更适于生产和应用；④ 生
产过程简化，生产效率提高，符合本质安全要求。
（2）拥有的核心技术
公司在南京理工大学拥有的膨化硝铵炸药生产技术基础上，与其合作开发
了膨化硝铵炸药连续膨化、连续混合、自动装药和包装所构成的炸药连续化自动
控制生产技术，采用该工艺技术生产的膨化硝铵炸药，其药卷密度、爆速、猛度、
殉爆、作功能力等单项性能指标和综合性能指标远远高于行业标准的要求，优于
国内同行业平均水平；原材料和能源消耗也低于国内同行业平均水平；与国内同
行业企业的产品比较，因其具备较好的药卷密度，所以使用特性优良，产品广泛
适用于各类露天、岩石、矿井爆破和其他工程爆破施工。
（3）在国内外的先进性
该产品生产工艺采用连续膨化、连续混合、自动装药和包装所构成的炸药
连续化自动控制生产技术技术，具有新颖性、创造性、属国内外首创，产品质量
达到国际同类产品先进水平。
2、铵梯炸药（含煤矿许用型）工艺方法与配方技术、自动装药控制技术
（1）产品、工艺特性
本公司生产的 4 号岩石粉状铵梯油炸药是高新技术产品，该产品属低梯炸
药，系本公司在新4号岩石粉状铵梯油炸药生产技术基础上，经过技术人员的消
化吸收及进一步改进而成，已形成了具有自身特点的核心生产工艺，产品TNT含
量仅为2%，属目前国内含梯量最低的铵梯炸药品种。
（2）拥有的核心技术
①降低产品TNT含量的技术
本公司生产的 4 号岩石粉状铵梯油炸药是高新技术产品，该产品属低梯炸
药，系本公司在新4号岩石粉状铵梯油炸药生产技术基础上，经过技术人员的消
化吸收及进一步改进而成，已形成了具有自身特点的核心生产工艺，产品TNT含
量仅为 2%，属目前国内含梯量最低的铵梯炸药品种，提高了生产使用过程中的
本质安全性，对环境污染少。
②保证产品质量稳定性和提高单台轮碾机生产效率的技术
该产品生产工艺的关键环节是混药，混药的质量决定了产品的质量。本公
司已掌握的关键工艺技术参数与关键材料的选择要求，形成了能稳定保证产品质
量和提高单台轮碾机 20％的生产效率的独特生产工艺方法及配方，在国内同行
业生产中处于领先地位。
③增强产品储存稳定性技术
公司经过技术创新，合理地选择油相材料和改性剂，极大地提高了产品的
储存稳定性和抗水性。
④全自动装药技术
本公司于 2001 年在汨罗生产厂建成的铵梯炸药生产线安装了全自动装药
机，其技术、设备、工艺均达到国内先进水平。
（3）在国内外的先进性
公司生产的“NAN LING”4号岩石粉状铵梯油炸药2001年获得湖南省名牌
产品光荣称号，本系列产品的生产工艺在国内属同行业先进水平，与国内大部分
厂家生产的2号岩石粉状铵梯油炸药相比，产品的性能突出表现在含TNT量最低、
感度适中，其爆速、猛度、殉爆、作功能力等单项性能指标和综合性能指标远远
高于国家标准的要求，优于国内同行业平均水平，且由于TNT含量的减少，其生
产使用中本质安全性提高，对环境污染少，生产成本降低约 400 元/吨，原材料
和能源消耗也低于国内同行业平均水平。产品使用特性优良，抗水性好，广泛适
用于各类露天、岩石、水下、矿井爆破和其他工程爆破施工，特别适用于坚硬岩
石的剥离爆破。
3、乳化炸药（含煤矿许用型）工艺方法与配方、专有乳化设备技术、半自
动控制技术
（1）产品、工艺特性
本公司生产的乳化炸药产品是高新技术产品，其技术、设备、工艺均为自
行研制，并率先在国内建成第一条乳化炸药生产线，2001年又自行研制了二级、
三级煤矿许用型RJ系列乳化煤矿炸药，2001年获湖南省国防科学技术工业系统
科技进步奖二等奖。公司生产的 RJ 系列乳化炸药，其爆速、猛度、殉爆、作功
能力等单项性能指标和综合性能指标远远高于国家标准的要求，优于国内同行业
平均水平；原材料和能源消耗也低于国内同行业平均水平；因其具备良好的粘性、
塑性、韧性和良好的物理形态，药卷的弹性、成型硬度与柔韧性达到了国内领先
水平，所以具备优良的使用特性；其抗水性好，广泛适用于各类露天、岩石、水
下、矿井爆破和其他工程爆破施工。
（2）拥有的核心技术
公司的RJ系列乳化炸药（含煤矿许用型）在产品、生产工艺等方面的拥有
以下先进技术：
①增强产品储存稳定性技术
公司经过技术创新，选择最佳的复合乳化剂，增强了乳胶基体的稳定性，
公司研制的复合乳化剂与复合油相匹配，在油、水两相界面上形成高强度复合膜，
从本质上提高了产品的储存稳定性。产品的贮存稳定性比国家标准规定的6个月
可延长12个月，达到了国际同类产品的先进水平。
②提高产品生产、使用安全性技术
公司经过反复研制，选择了最佳的氧化剂、可燃剂和复合乳化剂，形成一
系列的产品配方。经过大量实验检测表明，公司生产的 RJ 系列乳化炸药只对雷
管敏感，其撞击感度、摩擦感度、火焰感度和热感度低，产品在生产和使用过程
中安全性好、可靠度高。
③保持产品良好物理形态的技术
公司经过技术创新和反复研制，采用高粘度的复合油相，与复合乳化剂匹
配，使产品获得良好的粘性、塑性、韧性并具备良好的物理形态，既不沾手、也
不沾壁，使用方便。产品物理性能独特，其药卷的弹性、成型硬度与柔韧性达到
了国内领先水平。
④提高产品爆炸性能的技术
公司经过技术创新，合理地调整炸药的配方和氧平衡，并在乳化炸药中加
入高能物质，从爆速和作功能力等方面提高了产品的爆炸性能。
（3）在国内外的先进性
本公司是我国最早研制生产乳化炸药厂家之一，国内生产的乳化炸药品种
主要有：南岭化工厂RJ系列、北京矿冶研究总院EL系列、长沙矿山院HLJ系列、
阜新十二厂的岩石乳化炸药及煤矿乳化炸药等（吕春绪等，《工业炸药理论》，北
京.兵器工业出版社，2003），本公司生产的“NAN LING”牌乳化炸药在同类产品
中在产品爆破性能、储存期等方面均处于领先地位。
公司自行研制开发的乳化炸药技术曾获得湖南省重大科技成果奖、中国兵
器工业部重大技术进步三等奖、国家发明三等奖、莫斯科国际名优产品博览会金
奖。后续开发的RJ－F岩石乳化炸药系列、RJ－FM系列煤矿许用乳化炸药系列、
抗低温乳化炸药分获湖南省国防科学技术工业系统科技进步奖一等奖或二等奖。
经过公司多年的技术研究开发，配方已系列化，形成了有本公司特点的工艺技术，
特别是产品物理性能独特，其药卷的弹性、成型硬度与柔韧性达到了国内领先水
平，产品的贮存稳定性比国家标准规定的 6 个月可延长 12 个月，达到了国际同
类产品的先进水平。同时，公司已实现乳化工序及装药工序的半自动控制，正在
对生产工艺和设备进行连续化生产和自动化控制的研究开发，使其达到国内领先
水平或达到国际先进水平。
4、新型安全鞭炮药剂工艺方法与配方技术
（1）产品、工艺特性
本公司生产的新型安全鞭炮药剂是高新技术产品，广泛适用于各种型号爆
竹的生产，具有优良的爆响碎纸效果，是一种适合于我国国情的新型安全鞭炮药
剂，作为我国烟花鞭炮用爆响药的更新换代产品，已通过湖南省科委组织的科学
技术成果鉴定会和湖南省经贸委组织的新产品新技术鉴定会，并分别获得了省科
委颁发的科学技术成果鉴定证书(湘科鉴字〔2003〕第162号)、省经贸委颁发的
新产品新技术鉴定验收证书(湘军工产鉴字〔2003〕12号)和湖南省2004年新产品
新技术证书（湘新证字第6206号）。
（2）拥有的核心技术
①提高产品生产、使用安全性技术
本公司生产的新型安全鞭炮药剂产品配方中不含氯酸钾，是一种既能显著
提高鞭炮药剂的本质安全性，又能达到工业化生产目的以及符合市场要求的新型
安全鞭炮药剂，其热感度、摩擦感度、撞击感度同现行的黑火药、白药（含氯酸
钾）相比大大降低，而且显著优于国家四部委劳安字[1988]2号文规定的指标。
②增强产品储存稳定性技术
公司和南京理工大学经过共同研究，采用有机含能材料对氧化剂进行改性，
极大地增强了产品储存稳定性。
5、改性铵油炸药工艺方法技术
（1）产品、工艺特性
改性铵油炸药作为一种新型粉状工业炸药，是近几年国内开发研制的新产
品，也是产业政策重点推广的工业炸药的更新换代产品，该产品具有以下特点：
①无毒无污染，
改性铵油炸药是以普通硝酸铵为主要原料，辅以适量改性剂以提高硝酸铵
的爆炸性能，并和其它功能添加剂混合构成的粉状炸药，产品中彻底革除了梯恩
梯，故对职工身体无毒害，对环境无污染，极大的改善了生产和爆破作业环境。
②高安全性
硝酸铵是一种弱爆炸性物质，一般情况下单发雷管不能使其及其混合物起
爆，为提高其爆炸性能，工业炸药中经常使用危险度较高的单质炸药（如梯恩梯、
硝化甘油等）、金属粉、高感度无机盐（如氯酸盐、高氯酸盐）等作为敏化剂，
从而增加了生产和使用的危险性，而改性铵油炸药采用新型改性剂替代危险度较
高的单质炸药提高硝酸铵的爆炸性能，从而极大的提高了工业炸药生产的本质安
全度。
③优良的爆炸性能和改善的物理性能
改性铵油炸药作功能力大，运输贮存方便，性能稳定，物理性能优良，吸
湿性低，不结块，爆炸性能和使用效果较普通硝铵炸药有较大的改善。
④良好的经济效益和社会效益
改性铵油炸药以相对低廉的改性剂替代了铵梯炸药中的梯恩梯成份，可降
低产品原材料成本，同时减少了炸药生产过程中的梯恩梯粉碎工序和废水处理工
序，生产效率可提高5%～15%（资料来源《工业炸药理论》，吕春绪等著），在爆
破过程中，爆后炮烟明显减少，炮烟浓度大大降低，也改善了爆破作业环境，具
有显著的经济效益和社会效益。
（1） 拥有的核心技术
改性铵油炸药是我国近年来研制出的具有良好发展前景的粉状无梯炸药新
品种，公司在长沙矿冶研究院拥有的改性铵油炸药技术基础上，与其进行合作，
共同研制开发了改性铵油炸药连续化、自动化生产技术。该技术利用本公司特有
的粉状炸药气流工艺，利用管道、风机、加热器、粉碎机和分离器等组成高效粉
碎系统，不仅能保证物料的粉碎，还能够连续进行操作，并且物料不沉积，对气
流阻力小，硝酸铵的粉碎和干燥均在气流运动中进行，能达到对硝酸铵的粉碎细
度要求，实现了改性铵油炸药所要求的“干、细、匀”，使产品具有良好的爆炸
性能，并在全行业首次实现混药工序无人化操作。
（3）在国内外的先进性
改性铵油炸药连续化、自动化生产技术是国内首创。
6、太乳炸药工艺方法与配方技术
太乳炸药由长沙电业局、长沙矿山研究院和本公司控股股东南岭化工厂合
作研制成功。该产品目前本公司国内独家生产。它是一种中等爆速的可挠性混合
炸药。该产品广泛用于架空电力线爆炸压接及金属爆炸成型，其主要特性表现在：
一是抗水防潮、性能稳定、使用可靠；二是易于成型，现场装药简便迅速，容易
保证质量；三是爆轰性能适当，不需要使用缓冲垫层，药量可调整性好；四是携
带方便、制作简易、操作安全。本公司对该产品正在进行系列化品种技术开发。
本公司太乳炸药技术在国内具有显著的技术领先性。
7、工业导火索工艺方法与配方技术
本公司生产的工业导火索质量稳定，性能可靠，各项性能指标均符合国家
有关标准。经过公司技术人员的努力，已形成了适合本公司导火索生产线的配方、
生产工艺，特别是本公司与长沙矿冶研究院合作研制的断、细药自动报警装置达
到国内先进水平，其质量、工艺技术及设备在国内同行业处于先进水平。工业导
火索生产企业较多，各厂家在技术上并无明显优势，本公司在部分工艺技术环节
处于国内领先水平。
（四）拟投资项目的技术水平
为进一步巩固公司在行业内的领先优势，力争使公司的技术、产品质量达
到发达国家先进水平，提升国内民爆行业整体实力，公司决定紧紧围绕民爆产品
研发、生产、爆破服务一体化产业链来经营。在产业链相关环节上，以“打造民
爆一流企业、铸造民族优秀品牌”为发展目标，致力于巩固、加强“NAN LING”
牌民爆产品这一全国知名品牌和工业炸药产销规模行业领先的地位，在国家产业
政策引导下，充分利用产业结构调整和行业资源整合的有利时机，通过重点实施
市场扩张战略、科技发展战略、品牌战略和服务延伸战略，实现规模扩张、技术
升级和产业链的完善，把公司建设成为集民爆产品科研、生产、爆破服务一体化，
国内领先、国际先进的民爆企业集团，本次发行募集资金拟投资项目都是按照此
战略而选择的。
1、与代诺诺贝尔合资建设起爆器材生产线项目定位为合资建设具有国际一
流水平的起爆器材生产线。该项目建设的主要内容为引进代诺诺贝尔公司具有
国际领先水平的民用爆破器材专有技术、专有生产设备和测试仪器，按
美国民爆行业协会 VSBOM 标准年生产4000万发非电雷管和与之配套的塑料导
爆管等系列高技术质量性能的爆破器材产品。该项目具有以下特点：（1）
填补国内“高、精、新”民爆产品的空白，可全面提升我国民爆产品的技术
含量；（2）项目产品设计贯彻以人为本的理念，产品质量性能优越但操作简单，
特有的J型钩专利、重量轻、柔性好、起爆时不需电源、仪表等辅助设施，确保
用户使用的简捷、安全；（3）生产出来的导爆管雷管具有极好的抗电性能，在杂
散电流、感应电流作用下不发生意外起爆，在承受一般机械冲击作用和普通火焰
作用下也不起爆，且具有不怕水、不怕潮湿等特点；（4）产品应用领域广泛，除
可广泛用于各种爆破条件下爆破作业外，对产品作技术改进，还可应用于组合武
器系统、弹头和弹药的引信及火箭、导弹、卫星及宇宙飞船的控制、应急、级间
分离、自毁等系统；（5）产品生产线采用自动化、连续化生产工艺，极大提高了
生产过程的本质安全程度。
2、年产12000吨膨化硝铵炸药和年产12000吨改性铵油炸药连续化、自动
化生产线建设项目定位为采用国内最先进的生产技术，生产产业政策重点支持发
展的产品。项目的主要特点为：（1）产品中彻底革除了梯恩梯，具有无毒无污染
的“绿色”特性；（2）产品中不含危险度较高的单质炸药（如梯恩梯、硝化甘油
等）、金属粉、高感度无机盐（如氯酸盐、高氯酸盐）等作为敏化剂高，具有很
高的安全性；（3）具有铵梯炸药的爆炸性能和使用效果，并在吸湿性、结块性和
稳定性方面较普通硝铵炸药有较大的改善，具有优良的爆炸性能和改善的物理性
能；（4）产品原材料成本可降低250～550元/吨，同时减少了炸药生产过程中的
梯恩梯粉碎工序和废水处理工序，生产效率可提高5%～15%，具有良好的经济效
益和社会效益；（5）产品市场前景广阔，国内年需求量上升趋势明显，具有广阔
的市场前景；（6）采用连续混合、自动装药和包装所构成的炸药连续化自动控制
生产技术，重点工序采用自控仪表与连锁控制，采用通讯方式实现现场、远程监
视和过程参数远程监控，可实现炸药混制工序现场无人化，提高了炸药生产过程
的本质安全程度，是国内目前最先进的生产工艺。
3、组建爆破工程公司项目顺应“发展科研、生产、销售和工程爆破‘一体
化’服务，与国际先进营销服务方式接轨”的产业政策要求，充分发挥本公司的
产品生产技术、资金优势及中人爆破的工程爆破技术和市场优势，可有效解决民
爆产品生产企业与爆破工程及爆破技术脱节的问题。拟组建的公司将通过接收中
人爆破的爆破工程和建筑工程技术人员，拥有一批具有公安部颁发的高级爆破工
程师证书的专业爆破工程技术人员，通过采购世界先进的高臂拆除机、中臂拆除
机、炸药现场混装设备、履带式全液压露天钻机、高风压空压机、沥青混凝土摊
铺机、沥青混凝土搅拌设备等设备，为承揽各类大型、高难度爆破拆除工程项目
和道路工程项目提供了有力的硬件保障。
4、建设民用爆破器材企业技术中心项目将满足公司规模的发展并由此而引
起的对新产品、新技术、新工艺开发要求的不断增长的需求，增强企业自我发展
和市场竞争力，使企业能够更好地适应市场经济发展的需要。该中心将按照国家
级技术中心的标准建设，不仅能进行模拟条件下单项目常规的试验，也能完成现
今先进的水下试验法测试，能承担国家相关科研任务及完成本中心科研工作的测
试工作；该中心的柔性生产线采用国内先进的工艺和技术，以自动控制系统控制
整个生产线，通过柔性放大生产线的建设，缩短新产品的开发研制周期，提高新
产品的开发速度和效率，为产品生产线的建设提供可靠的设计和控制参数。
（五）研究开发情况
1、研发机构的设置
本公司技术中心为省级企业技术中心，中心下设产品开发部、技术服务部、
信息管理部、测试中心、质量管理部，负责公司技术开发、新产品开发、科技创
新和管理工作。中心现有研发人员 38 人，其中具有高级职称人员 6 人，中级职
称18人。
2、正在从事的项目
公司一直重视新产品、新技术的研发工作，目前公司正在开发的新产品和
新技术有：
<|TABLE_0088_0000.xlsx|>
<|TABLE_0089_0000.xlsx|>
3、近三年研发支出的情况
2003 年技术开发费用 484 万元，占销售收入 4.3%；2004 年技术开发费用
675万元，占销售收入4.4%，2005年技术开发费用725万元，占销售收入3.8%。
4、技术创新的机制
为使公司的主导产品技术处于国内领先水平，本公司将通过加大技改力度，
完善创新体系，实施以提高产品竞争能力为中心的科技发展战略。
（1）公司以省级民用爆破器材科研中心为依托，积极开展产、学、研相结
合的技术研究开发活动，长期以来与南京理工大学、国家民爆器材科研检测中心、
长沙矿山研究院、深圳市金奥博科技有限公司、湖南中人爆破工程有限公司等多
家民爆行业知名院校、科研单位建立起了良好的长期稳定的经济技术合作关系。
公司按照“创新--效益—创新”的发展模式，每年投入大量的研究开发经费。同
时公司积极建立保持技术不断创新的激励机制，形成一套较为系统、完整的科技
人员激励政策，为企业的技术创新提供制度保证。本次募集资金成功后，公司将
创建国家级民用爆破器材企业技术中心，为公司技术水平的进一步提高提供有力
的支持。
（2）市场竞争归根到底是人才的竞争，公司始终把人才的培养放在首位，
以培养管理和技术骨干为重点，形成一批素质较高、业务技能较强的技术力量，
形成高、中、初级人才的金字塔式人才结构。
（一）质量控制标准
本公司主要产品严格按照国家标准和行业标准组织生产，所有产品已
通过ISO9002国际质量体系认证。
（二）质量控制措施
本公司设立前，南岭化工厂在民爆行业率先按照ISO9002－1994质量保证模
式建立起质量体系，首家获得ISO9002质量体系认证证书。公司于2002年1月
开始建立独立运行的质量体系，于2002年11月通过认证中心的补充审核并于同
年12月取得ISO9002质量体系认证证书。公司现按ISO 9001：2000标准的要求
建立了质量管理体系，覆盖范围为本公司所有产品的设计、生产和服务,并获得
ISO9001:2000质量管理体系认证证书（注册号：00804Q10437ROM）。公司除按质
量管理体系标准认真贯彻实施外，还实施顾客满意和零缺陷质量管理，确保向所
有用户提供高品质的产品和完善的服务。公司从采购原材料到生产过程，直到产
品出厂、交付和使用，对产品生产和服务的全过程实施控制，确保产品的生产和
服务符合要求。
（三）产品质量纠纷
由于公司产品质量均符合有关标准要求，质量性能稳定，且服务措施到位，
充分满足了用户的需求和期望，自公司成立以来，从未与任何用户发生质量纠纷。
第六节 同业竞争和关联交易
（一）本公司与控股股东不存在同业竞争
本公司设立时，控股股东南岭化工厂已将与工业炸药、工业导火索等民用
爆破器材生产、销售相关的经营性资产全部投入本公司，本公司拥有独立完整的
民爆器材产、供、销体系。现南岭化工厂主要从事化工产品的生产经营，其控股
的两家子公司经营范围分别为纸箱、细木粉、塑料袋、打包带、纸桶、色浆、防
潮剂的制造、销售和清洁卫生用杀菌剂生产、销售，均与民爆器材生产经营无关，
因此与本公司不存在同业竞争。
（二）控股股东关于避免同业竞争的承诺
控股股东南岭化工厂已向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，书
面承诺：“1、本厂及其他直接或间接受本厂控制的企业将不开展与南岭民爆构成
实质性竞争的经营业务；2、本厂及其他直接或间接受本厂控制的企业亦不投资
控股与该等业务构成实质性竞争的经济实体，任何此类投资、收购与兼并事项都
将通过南岭民爆进行。”
（一）股权关系之关联方
1、本公司股东
湖南省南岭化工厂、中国新时代控股（集团）有限公司、湖南中人爆破工
程有限公司、深圳市金奥博科技有限公司和自然人吕春绪为本公司股东。
本公司的股东可通过股东大会的形式影响本公司的经营方针、投资计划等
重大决策事项，尤其湖南省南岭化工厂作为控股股东，在重大问题的表决上有举
足轻重的作用。
2、控股股东的控股、参股公司
（1）双牌南岭康达化工有限责任公司
该公司现为南岭化工厂的全资子公司，公司成立时间：2002年6月30日，
注册资本：86万元，主要业务：清洁卫生用杀菌剂生产、销售。
截至2005年12月31日，该公司总资产106.9万元 ，净资产86.9万元，
2005 年实现净利润 1.9 万元（（以上数据经湖南里程有限责任会计师事务所审
计））。
（2）湖南省南岭化工厂包装材料有限责任公司
该公司成立时间：2000年7月26日；注册资本：274万元；主要业务：纸
箱、细木粉、塑料袋、打包带、纸桶、色浆、防潮剂制造、销售；汽车货运；住
所：双牌县泷泊镇双北路6号。
截至 2005 年 12 月 31 日，该公司总资产 487 万元 ，净资产 205.6 万元，
2005 年实现净利润 17.6 万元（（以上数据经湖南里程有限责任会计师事务所审
计）。
持股人及持股比例：
<|TABLE_0092_0000.xlsx|>
（3）湖南省新时代工贸进出口有限公司
该公司成立时间：2000 年 12 月 31 日；注册资本：300 万元；主要业务：
经营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商
品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易；
经销电器机械及器材、仪器仪表化工产品（不含危险品）、五金、针纺织品、建
筑材料（不含硅铜胶）；住所：湖南省长沙市八一西路49号。
截至2005年12月31日，该公司总资产247万元 ，净资产126万元，2005
年实现净利润0.2万元（以上数据未经审计）。
<|TABLE_0092_0001.xlsx|>
（4）永州市凤凰实业有限公司：
公司成立时间：1992 年 3 月 3 日；注册资本：500 万元；主要业务：有色
金属材料、钢材、炉料、建材、化工原料（危险品除外），轮胎、矿产品（专项
规定的除外）、五金交电、家电、机械设备、电脑及零配件、土特产品、烟酒、
其他副食品、针纺织品；住所：永州市凤凰园经济开发区。
截至2005年12月31日，该公司总资产301.09万元 ，净资产166.8万元，
2005年实现净利润-5.46万元（以上数据未经审计）。
持股人及持股比例：
<|TABLE_0093_0000.xlsx|>
上述控股股东的参股、控股企业未持有其他企业的权益。
除上述关联方外，本公司不存在其他对发行人有实质影响的关联方。
（二）人事管理关系
董事吕春绪先生为本公司股东，现持有本公司 0.37% 的股份；董事张华先
生现任中国新时代总裁助理兼投资经营部总经理；董事何学兴先生现任南岭化工
厂厂长；董事谭建军先生现任南岭化工厂副厂长；监事会主席明景谷先生现任深
圳金奥博董事长、总经理、总工程师；监事高育滨先生现任中人爆破总经理。除
上述披露的任职情况外，上述人员在本公司关联企业中不存在其他的任职情况。
除上述人员外，本公司其余董事、监事、高级管理人员和核心技术人员没
有在关联方任职，也不由关联单位直接或间接委派。
<|TABLE_0094_0000.xlsx|>

<|TABLE_0095_0000.xlsx|>
4、关联担保
2005年12月，南岭化工厂与上海浦东发展银行长沙分行签订《保证合同》，
为公司提供3000万元的最高额贷款保证。
截至本招股意向书签署之日，发行人未为关联方提供担保。
<|TABLE_0095_0001.xlsx|>
截至本招股意向书签署之日，发行人与关联方未发生偶发性的关联交易。
五、报告期内关联交易对公司财务状况和经营成果的影响
本公司报告期内发生的关联交易占当期主营业务收入或总采购金额的比例
较低，未对公司财务状况和经营成果产生重大影响。
报告期内发行人关联销售内容为提供水电供应服务，金额较小，分别占2006
年 1-6 月、2005 年、2004 年、2003 年主营业务收入的 0.02%、0.02%、0.03%、
0.04%，且期末无应收款项余额，因此此项关联交易对公司财务状况及经营成果
影响较小。
报告期内发行人关联采购内容为采购部分原材料及包装物、接受综合服务
等，2006年1-6月、2005年、2004年、2003年分别占主营业务成本的9.81%、
9.61%、14.20%、10.89%，且交易价格均采用市场公允价格，期末存在应付帐款、
其他应付款余额亦属正常，因此此项关联交易对公司财务状况及经营成果影响较
小。
六、发行人关联交易决策程序
（一）发行人在《公司章程》中规定了关联交易的回避表决制度
《公司章程》第七十九条规定：股东大会审议有关关联交易事项时，关联
股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数；
股东大会决议的公告应当充分披露非关联股东的表决情况。
关联股东应在股东大会审议关联交易事项前主动提出回避申请，非关联股
东有权在股东大会审议有关关联交易事项前向股东大会提出关联股东回避申请；
股东提出的回避申请应以书面的形式，并注明申请某关联股东应回避的理由；股
东大会在审议前应首先对非关联股东提出的回避申请予以核查。
与关联事项有关联股东（包括股东代理人）可以出席股东大会，并可以依
照大会程序向到会股东阐明其观点，但在投票表决时必须回避。
股东大会对关联交易事项作出的决议必须经出席股东大会的非关联股东所
持表决权的1/2 以上通过方为有效。
《公司章程》第一百十九条规定：董事与董事会会议决议事项所涉及的企
业有关联关系的,不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。
该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须
经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董事人数不足3人的，应将
该事项提交股东大会审议。
（二）《股东大会议事规则》对规范关联交易的安排
《股东大会议事规则》第五十四条规定：股东大会审议有关关联交易事项
时，关联股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表
东大会议事规则》第五十四条规定：股东大会审议有关关联交易事项
股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表
决总数；股东大会的决议公告应当充分披露非关联股东的表决情况。如有特殊情
况关联股东无法回避时，公司在征得有权部门的同意后，可以按照正常程序进行
表决，并在股东大会决议公告中作出详细说明。
（三）发行人最近三年关联交易的执行情况
发行人最近三年发生的关联交易均严格履行了公司章程规定的程序，独立
董事对关联交易履行的审议程序合法性及交易价格的公允性发表了无保留的意
见。
第七节 董事、监事、高级管理人员与核心技术人员
1、陈光正先生，中国国籍，1951 年 10 月出生，大学学历，高级经济师，
全国劳动模范，全国“五一”劳动奖章获得者，中国爆破器材行业协会副理事长，
中国改革百名优秀人物，湖南省优秀企业经营者，湖南省劳动模范，获得国家职
业经理人认证机构的高级职业经理人执业资格认证。曾任南岭化工厂纪检书记、
工会主席、副厂长兼汨罗分厂厂长、厂长，2001 年 8 月至 2002 年 11 月任本公
司董事长兼总经理，其担任本公司董事长的本届任期为2004年8月至2007年8
月。
2、吕春绪先生，中国国籍，1943年3月出生，大学学历，博士生导师，国
家有突出贡献的中青年专家。曾任华东工程学院化工学院副院长、南京理工大学
校长助理、南京理工大学副校长，先后获国家、部级奖励 11 项，发表学术论文
100 多篇，发明专利 11 项，现为总装备部火工专业组成员、兵器火炸药专家委
员会副主任、南京东洛工业炸药高科技有限公司董事长、民爆器材行业协会副理
事长、民爆学会主任委员，其担任本公司副董事长的本届任期为 2004 年 8 月至
2007年8月。
3、张华先生，中国国籍，1956年6月出生，大学学历，经济师，曾任山东
省国防工办副主任、中国新时代集团秘书长、中国新时代控股(集团)公司总裁助
理兼投资经营部总经理，其担任本公司董事的本届任期为2004年8月至2007年
8月。
4、何学兴先生，中国国籍，1952年5月出生，大学学历，高级工程师。曾
任湖南省建华机械厂副总工程师、湖南省建华机械厂副厂长、南岭化工厂党委书
记、南岭化工厂厂长，其担任本公司董事的本届任期为2004年8月至2007年8
月。
5、谭建军先生，中国国籍，1954 年 8 月出生，大专学历，高级工程师。曾
任南岭化工厂副厂长兼汨罗分厂厂长、南岭化工厂副厂长，其担任本公司董事的
本届任期为2004年8月至2007年8月。
6、汪旭光先生，中国国籍，1939年12月出生，中国工程院院士，俄罗斯
圣彼得堡工程院院士，博士生导师，北京矿冶研究总院副院长。汪旭光先生曾多
次获得国家发明奖、国家科技进步奖、国家优秀设计奖、中国工程爆破科学技术
奖等多项奖励，其发明的 EL 系列乳化炸药获国家发明二等奖，是我国乳化炸药
技术领域的领头人，现兼任中国工程院出版委员会副主任、《中国工程科学》杂
志社社长总编、中国工程爆破协会常务副理事长兼秘书长、中国爆破器材协会副
理事长、中国力学学会工程爆破专业委员会主任、国际爆破破碎委员会委员、第
九届国际岩石爆破破碎学术会议国际组委会主席。汪旭光先生还担任北矿磁材科
技股份有限公司董事，安徽雷鸣科化股份有限公司独立董事，其担任本公司董事
的本届任期为2004年8月至2007年8月。
7、欧阳润平女士，中国国籍，1957年8月出生，博士，教授，博士生导师。
现任湖南大学企业伦理与决策管理研究中心主任，并兼任株洲“唐人神”集团高
级管理顾问、华天集团战略发展与企业文化高级顾问、江西正邦集团高级管理顾
问、北京大学应用伦理学研究中心学术委员会委员、中国证监会长沙培训中心客
座教授，其担任本公司独立董事的本届任期为2004年8月至2007年8月。
8、伍中信先生，中国国籍，1966年8月出生，财政学博士，教授，博士生
导师。曾任湖南省财政厅厅长助理，现任湖南大学会计学院院长、湖南省中青年
财务成本研究会会长、湖南财经专科学校校长、中国会计教授会常务理事、中国
会计学会理事、中国金融会计学会常务理事、中国中青年财务成本研究会常务理
事、财政部会计准则咨询专家。伍中信先生为长丰汽车、电广传媒、华天酒店独
立董事，其担任本公司独立董事的本届任期为2004年8月至2007年8月。
本公司监事共有 3 人，其中 2 名监事（明景谷、高育滨）经股东大会选举
产生，1名监事（廖辉蓉）由职工民主推荐产生，
1、明景谷先生，中国国籍，1941年出生，大学学历，教授级高级工程师，
国家有突出贡献的专家，享受政府特殊津贴，现任深圳金奥博科技有限公司董事
长、总经理、总工程师、深圳市专家联谊会机械组组长、深圳市杰出专家。其负
责研制的“RJ 乳化炸药工艺及设备”获国家发明二等奖，其担任本公司监事会
主席的本届任期为2004年8月至2007年8月。
2、高育滨先生，中国国籍，1960年7月出生，大学学历，高级工程师。现
任湖南中人爆破工程有限公司总经理、中国工程爆破协会理事、湖南省爆破学会
副理事长、中国力学学会爆破专业委员会委员，其担任本公司监事的本届任期为
2004年8月至2007年8月。
3、廖辉蓉女士，中国国籍，1953 年 10 月出生，大专学历，会计师。曾任
南岭化工厂审计处处长、本公司企管部审计主管、证券部部长，现任本公司审计
部部长，其担任本公司监事的本届任期为2004年8月至2007年8月。
1、李铁良先生，中国国籍，1952年3月出生，大学学历，高级工程师，民
用爆破器材全国行业级安全监察员，曾参与乳化炸药的研制和建线设计，该产品
获国家发明三等奖，并主持双牌生产厂铵梯炸药生产线设计。曾任南岭化工厂副
厂长、本公司副总经理，其担任本公司总经理的本届任期为2004年8月至2007
年8月。
2、唐志先生，中国国籍，1967年2月出生，大学学历，高级经济师。曾任
南岭化工厂纪委书记，其担任本公司副总经理兼董事会秘书的本届任期为 2004
年8月至2007年8月。
3、卢经文先生，中国国籍，1952 年 11 月出生，大专学历，高级经济师。
曾任南岭化工厂厂长助理、南岭化工厂汨罗分厂厂长，其担任本公司副总经理的
本届任期为2004年8月至2007年8月。
4、郑立民先生，中国国籍，1963年2月出生，大专学历，高级经济师。曾
任南岭化工厂汨罗分厂副厂长、南岭化工厂副厂长，其担任本公司副总经理的本
届任期为2004年8月至2007年8月。
5、阎晓东先生，中国国籍，1962年6月出生，大专学历，高级经济师。曾
任南岭化工厂南岭分厂厂长、南岭化工厂祁东分厂厂长，其担任本公司副总经理
的本届任期为2004年8月至2007年8月。
6、陈碧海先生，中国国籍，1967 年 5 月出生，大学学历， 高级工程师。
曾任南岭化工厂质量检验科科长、质量管理处处长、副总工程师、本公司科技质
量部部长、技术总监，其主持完成的“乳化炸药组份分析方法”已成为我国工业
乳化炸药组份分析的首选方法，参与的 2T/H 硝酸铵连续改性机达到国内领先水
平，并填补了国内空白。陈碧海先生担任本公司副总经理的本届任期为 2004 年
8月至2007年8月。
7、姜小国先生，中国国籍，1963年6月出生，大学学历，高级会计师。曾
任南岭化工厂财务处处长，其担任本公司财务总监兼财务资产部部长的本届任期
为2004年8月至2007年8月。
8、邓建国先生，中国国籍，1963 年 10 月出生，大学学历，高级经济师。
曾任南岭化工厂副总经济师、本公司企业管理部部长，其担任本公司管理总监的
本届任期为2004年8月至2007年8月。
9、孟建新先生，中国国籍，1968年2月出生，大学学历，高级经济师。曾
任南岭化工厂汩罗生产厂厂长、本公司人力资源部部长、证券部部长，其担任本
公司总法律顾问兼证券部部长的本届任期为2004年8月至2007年8月。
10、陈友明先生，中国国籍，1963年11月出生，大学学历，高级工程师。
曾任南岭化工厂技术科长、副总工程师、汩罗生产厂厂长，其担任本公司技术总
监兼科技质量部部长的本届任期为2004年8月至2007年8月。
平，并填补了国内空白。陈碧海先生担任本公司副总经理的本届任期为 2004 年
8月至2007年8月。
7、姜小国先生，中国国籍，1963年6月出生，大学学历，高级会计师。曾
任南岭化工厂财务处处长，其担任本公司财务总监兼财务资产部部长的本届任期
为2004年8月至2007年8月。
8、邓建国先生，中国国籍，1963 年 10 月出生，大学学历，高级经济师。
曾任南岭化工厂副总经济师、本公司企业管理部部长，其担任本公司管理总监的
本届任期为2004年8月至2007年8月。
9、孟建新先生，中国国籍，1968年2月出生，大学学历，高级经济师。曾
任南岭化工厂汩罗生产厂厂长、本公司人力资源部部长、证券部部长，其担任本
公司总法律顾问兼证券部部长的本届任期为2004年8月至2007年8月。
10、陈友明先生，中国国籍，1963年11月出生，大学学历，高级工程师。
曾任南岭化工厂技术科长、副总工程师、汩罗生产厂厂长，其担任本公司技术总
监兼科技质量部部长的本届任期为2004年8月至2007年8月。
1、李铁良先生，简介见“三、高级管理人员”。
2、陈碧海先生，简介见“三、高级管理人员”。
3、陈友明先生，简介见“三、高级管理人员”。
本公司核心技术人员不存在在关联单位任职的情况，也未由关联单位直接
或间接委派。
1、李铁良先生，简介见“三、高级管理人员”。
2、陈碧海先生，简介见“三、高级管理人员”。
3、陈友明先生，简介见“三、高级管理人员”。
本公司核心技术人员不存在在关联单位任职的情况，也未由关联单位直接
或间接委派。
五、发行人董事、监事、高级管理人员的提名和选聘情况
2004 年8 月9 日，发行人2004 年度第一次临时股东大会审议通过《关于
董事会换届选举的议案》，选举由南岭化工厂提名的陈光正先生、吕春绪先生、
张华先生、何学兴先生、谭建军先生为第二届董事会董事，选举由本公司第一届
董事会提名的汪旭光先生、欧阳润平女士、伍中信先生为第二届董事会独立董事。
发行人第二届董事会第一次会议选举陈光正先生为公司董事长、吕春绪先
生为公司副董事长。
2004 年8月9日，发行人2004年度第一次临时股东大会审议通过《关于监事
会换届选举的议案》，选举由南岭化工厂提名的明景谷先生、高育滨先生第二届
监事会监事。
发行人第二届监事会第一次会议选举明景谷先生为第二届监事会主席。
发行人第一届职工代表大会第四次会议，选举廖辉蓉女士女士为公司职工
代表出任的监事。
人董事、监事、高级管理人员持股及
截止本招股意向书签署日，除公司董事吕春绪先生持有本公司16万股以外，
本公司其余董事、监事、高级管理人员不存在以个人、家属或法人持股的形式持
有本公司股份的情况。
除本公司监事明景谷先生持有深圳金奥博40%的股权，高育滨先生持有中人
爆破36%的股权外，本公司其余董事、监事、高级管理人员无对外投资情况。
七、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员从发行人及其关联企
业领取收入的情况及兼职情况
（一）发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员 2005 年从
发行人及其关联企业领取收入情况：
<|TABLE_0103_0000.xlsx|>
发行人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员除领取薪酬外未在发行
人及其关联企业享受其他待遇和退休金计划。
<|TABLE_0103_0001.xlsx|>
<|TABLE_0104_0000.xlsx|>
八、发行人董事、监事及高级管理人员变动情况
本公司成立时，董事会由7名董事组成， 2002年第一次临时股东大会同意
谭秋龙、杨义平辞去公司董事职务，聘请汪旭光、王广明为公司独立董事；2003
年第一次临时股东大会通过对《公司章程》修订的议案，将公司董事人数由7名
调整为8名，因独立董事王广明病逝，聘请欧阳润平、彭学军为公司独立董事；
2004年第一次临时股东大会选举汪旭光、欧阳润平、伍中信为公司独立董事。
本公司成立时，总经理由公司董事长陈光正兼任，为规范公司的法人治理
结构，2002年11月2日公司第一届三次董事会通过决议，同意陈光正辞去总经
理职务，董事会聘任李铁良担任公司总经理。
本公司成立至今，监事会成员未发生变动。
本公司董事、监事、高级管理人员符合法律法规规定的任职资格，且相互
之间不存在亲属关系。
截止本招股意向书签署日，本公司董事、监事、高级管理人员未与本公司
签署任何借款、担保协议。
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况
自公司创立以来，已召开了10次股东大会（含临时股东大会），对《公司
章程》的订立和修改、重大生产、投资和财务决策、发行授权、募集资金投向、
股利分配、董事人员调整等作出决议。 发行人已建立了健全的股东大会制度，
且股东大会运行规范。
（二）董事会制度的建立及运行情况
发行人制定了《董事会议事规则》，董事会规范运行。发行人董事严格按
照公司章程和董事会议事规则的规定行使自己的权利。
（三）监事会制度的建立及运行情况
发行人制定了《监事会议事规则》，监事会规范运行。发行人监事严格按
照公司章程和监事会议事规则的规定行使自己的权利。
（四）独立董事制度的建立健全及运行情况
本公司自2002年建立独立董事制度以来，独立董事依据有关法律、法规及
有关上市规则和公司章程，谨慎、认真、勤勉地履行了权利和义务，参与了公司
重大经营决策，对公司的重大关联交易和重大投资项目均发表了公允的独立意
见，为公司完善治理结构和规范运作起到了积极作用。
（五）董事会秘书的职责及履行情况
公司已设立董事会秘书，董事会秘书严格按照《公司章程》的规定履行职
责。
二、发行人近三年违法违规行为情况
发行人已依法建立健全股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘
书制度，自成立至今，发行人及其董事、监事和高级管理人员严格按照公司章程
及相关法律法规的规定开展经营，不存在违法违规行为，也不存在被相关主管机
关处罚的情况。
三、发行人近三年资金占用和对外担保的情况
发行人有严格的资金管理制度，不存在资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形。
发行人的公司章程中已明确对外担保的审批权限和审议程序，不存在为控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。
四、公司管理层对内控制度的评价及注册会计师的鉴证意见
（一）公司管理层对内控制度的评价
本公司管理层认为：根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上
市公司治理准则》、《股票上市规则》、《证券交易所上市公司内部控制制度指引》
等相关法律、法规的要求，结合公司的实际情况，本公司已经建立并健全了比较
完善的内部控制体系，控制了公司经营风险，提高了经营的效果与效率，增强了
公司信息披露的可靠性，保护了投资者的合法权益，促进了公司的持续、快速、
健康发展。通过近几年的运行和发展，证明了公司的治理结构的完善性，内控制
度的有效性，不仅有效地防范了决策风险，而且还提高了决策效率，保证了公司
各项生产经营活动的有序进行。
公司将对照新《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》（2006修订）、《证券
交易所上市公司内部控制制度指引》的要求，进一步完善公司内控制度，建立定
期的检查评估机制，全面提升公司风险管理水平，有效保护投资者的合法权益。
（二）注册会计师的鉴证意见
湖南开元有限责任会计师事务所对本公司的内部控制制度进行了审核，并
出具了开元所内控字[2006]第 019 号《内部控制审核报告》，认为本公司按照现
有控制标准于2006年6月30日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的
内部控制。
本节所披露或引用的财务会计信息，若未经特别说明，均摘自湖南开元有限
责任会计师事务所开元所股审字（2006）第057号《审计报告》。本节的财务会计
数据及有关分析说明反映了公司近三年又一期经审计的会计报表及有关附注的重
要内容，本公司提醒投资者关注本招股意向书所附财务报告和审计报告全文，以
获取全部的财务资料。
<|TABLE_0107_0000.xlsx|>

<|TABLE_0109_0000.xlsx|>
<|TABLE_0110_0000.xlsx|>
<|TABLE_0111_0000.xlsx|>
<|TABLE_0112_0000.xlsx|>
<|TABLE_0113_0000.xlsx|>
现金流量表（母公司） 单位：人民币元
<|TABLE_0114_0000.xlsx|>
湖南开元有限责任会计师事务所对本公司2006年6月30日、2005年12月
31日、2004年12月31日、2003年12月31日的资产负债表以及合并资产负债
表, 2006年1-6月、2005年度、2004年度、2003年度的利润及利润分配表以及
合并利润及利润分配表和 2006 年 1-6 月、2005 年度、2004 年度、2003 年度现
金流量表以及合并现金流量表进行了审计，并出具了标准无保留意见的开元所股
审字（2006）第057号《审计报告》。
该所及申报注册会计师认为：“上述会计报表符合国家颁布的企业会计准
则和《企业会计制度》的规定，在所有重大方面公允反映了南岭民爆公司 2006
年 6 月 30 日、2005 年 12 月 31 日、2004 年 12 月 31 日、2003 年 12 月 31 日的
财务状况以及 2006 年 1-6 月、2005 年度、2004 年度、2003 年度的经营成果和
2006年1-6月、2005年度、2004年度、2003年度现金流量。”
三、本公司会计报表编制基础及合并财务报表范围
1、本公司成立于2001年8月10日并开始建账，自建账之日起以独立运行
后的股份有限公司为会计主体，按《企业会计制度》的规定编制会计报表。按现
时结构本公司会计报表以母公司和子公司的个别会计报表为基础，合并资产、负
债、所有者权益以及利润表各项目，并将母公司和子公司之间及子公司相互之间
发生的经济业务对个别会计报表有关项目的影响进行抵销后编制而成。
2、本公司按《公开发行证券的公司信息披露编报规则第十五号—财务报告
的一般规定》及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第九号—净资产收益率
和每股收益的计算及披露》的有关规定，编制并呈列了公司近三年的会计报表及
有关附注说明。
3、本公司合并范围包括母公司及应纳入合并范围的控股子公司、本公司直
接或间接持有 50%以上（不含 50%）权益性资本的被投资企业或被本公司控制的
其他被投资企业。
需要合并会计报表的子公司是临湘南岭民爆器材专营有限公司、湖南南岭
工程爆破有限公司。
四、主要会计政策和会计估计
（一）收入的确认原则和方法
商品销售收入按以下原则确认：本公司在已将商品所有权上的主要风险和
报酬转移给购买方，不再保留已售出商品通常与所有权相联系的继续管理权，也
不再对已售出的商品实施控制，相关的经济利益能够流入，并且相关的收入成本
能够可靠地计量时，确认商品销售收入的实现。
劳务收入的确认：在同一会计年度开始并完成的劳务在完成时确认收入；
劳务开始和完成分属不同会计年度的，在提供劳务结果能够可靠估计的情况下按
完成百分比法确认相关劳务收入。
（二）存货的分类和核算方法、存货跌价准备的确认标准、计提方法
1、本公司存货包括原材料、产成品、低值易耗品、包装物等。
2、本公司购进和自制的存货在取得时：公司本部及芷江分公司及子公司主
要原材料按实际成本计价，辅助材料按计划成本计价；汨罗和祁东分公司原材料
均按计划成本计价。产成品按实际成本计价，其他方式取得的存货成本按企业会
计准则和《企业会计制度》的规定确定。
3、本公司存货领用和发出时按实际成本计量的采用加权平均法结转成本，
按计划成本核算的期末将计划成本调为实际成本，低值易耗品采用一次摊销法。
4、期末存货采用成本与可变现净值孰低计价，按单项存货的可变现净值低
于成本的差额提取存货跌价准备，提取的存货跌价准备计入当期损益。
（三）长期投资计价及收益确认方法、股权投资差额的摊销
1、长期股权投资的核算方法
本公司对外长期股权投资，按初始投资成本入账，初始投资成本按企业会
计准则和《企业会计制度》的规定确定。本公司投资占被投资单位有表决权资本
总额 20%以下的，或虽投资占 20%或 20%以上，但不具有重大影响，采用成本法
核算；公司投资占被投资单位有表决权资本总额的 20%以上或虽投资不足 20%但
具有重大影响的，采用权益法核算；采用权益法核算的初始投资成本超过应享有
被投资单位权益份额的差额，合同规定了投资期限的，按投资期限平均摊销，没
有规定投资期限的按 10 年期限平均摊销，记入损益；初始投资成本低于被投资
单位权益份额的差额计入资本公积。
2、长期债权投资的核算方法
本公司长期债权投资按取得时的实际成本作为初始投资成本入账，长期债
权投资的初始投资成本按《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定确定。长
期债权投资的初始投资成本与债券面值的差额，在债券存续期内确认相关债券利
息收入时采用直线法摊销。处置长期债权投资时，实际收到的价款与长期债权投
资的账面价值的差额作为当期投资收益。
（四）固定资产的标准、计价方法、折旧方法
1、固定资产的确认标准：
本公司固定资产系指使用期限在一年以上的房屋建筑物、机器设备、运输
工具等资产以及单位价值在 2000 元以上、使用期限在两年以上的非生产经营用
设备和物品；包括房屋建筑物、机器设备、运输设备、工具器具等。
2、固定资产在取得时按发生的实际成本入账。实际成本按企业会计准则和
《企业会计制度》的规定确定。
3、固定资产后续支出的核算方法：
A、固定资产修理费用，直接记入当期损益；
B、固定资产改良支出，记入固定资产账面价值，其增计后的金额不超过固
定资产的可收回金额；
C、固定资产装修费用符合可予资本化的，在 “固定资产”科目下单设“固
定资产装修”明细科目核算，并在两次装修期间与固定资产尚可使用年限两者中
较短的期间内，采用合理的方法单独计提折旧；
D、融资租赁方式租入的固定资产发生的固定资产装修费用，符合可予资本
化的，在两次装修期间、剩余租赁期与固定资产尚可使用年限三者中较短的期间
内，采用合理的方法单独计提折旧；
E、经营租赁方式租入的固定资产发生的改良支出，单设“经营租入固定资
产改良”科目核算，并在剩余租赁期与租赁资产尚可使用年限两者中较短的期间
内，采用合理的方法单独计提折旧。
4、固定资产折旧方法：
固定资产折旧采用直线法，按分类折旧率计提。各类固定资产折旧率如下：
<|TABLE_0118_0000.xlsx|>
因土地使用权的使用年限为 50 年，房屋建筑物的使用年限为 35 年，土地
使用权剩余年限15年的价值部分作为残值预留。
（五）无形资产的计价、摊销方法
1、无形资产的计价
本公司购入的无形资产按实际支付的价款作为实际成本 ；股东投入的无形
资产按投资各方确认的价值入账；自行开发并按法律程序申请取得的无形资产按
依法取得时发生的注册费、聘请律师等费用入账；开发过程中发生的费用，计入
当期损益。以非货币性交易等其他方式取得的无形资产按企业会计准则和《企业
会计制度》的规定确定其入账价值。
2、无形资产摊销方法
无形资产自取得当月起，在预计使用年限内分期平均摊销，计入损益。如
果预计使用年限超过了相关合同规定的受益年限或法律规定的有效年限，按如下
原则确定：
合同规定了受益年限,法律没有规定有效年限的按不超过合同规定的受益
年限平均摊销；
合同没有规定受益年限而法律规定了有效年限的，按不超过法律规定的有
效年限平均摊销；
合同规定了受益年限，法律也规定了有效年限，按不超过受益年限和有效
年限两者之中较短的期限摊销；
如果合同没有规定受益年限，法律也没有规定有效年限的，按不超过10年
的期限平均摊销。
（六）其他主要资产的资产减值准备的确定方法
1、应收款项的坏账准备
(1) 确认标准：
本公司对于因债务人破产或死亡，以其破产财产或遗产清偿后仍无法收回
的应收款项和因债务人逾期未履行其偿债义务，而且具有明显特征表明无法收回
的应收款项确认为坏账损失。
(2) 核算方法：
本公司坏账损失采用备抵法核算。
(3) 计提方法和比例：
本公司期末坏账准备根据债务单位的财务状况和现金流量等信息分析后，
采用账龄分析法，按如下比例计提：
<|TABLE_0119_0000.xlsx|>
应收款项包括应收账款、其他应收款。
2、在建工程减值准备
本公司期末对于有证据表明在建工程已经发生了减值的，按在建工程预计
可收回金额低于账面价值的差额计提在建工程减值准备。
3、固定资产减值准备
本公司期末对固定资产进行逐项检查分析并按其账面价值与可收回金额孰
低计价，对实质已发生减值的固定资产计提减值准备，计入当期损益；固定资产
减值准备按单项资产计提。对于因市价持续下跌、或损坏、技术陈旧、长期闲置
等原因导致其可收回金额低于账面价值的固定资产，应将其可收回金额低于其账
面价值的差额计提固定资产减值准备。对存在下列情况之一的固定资产，全额计
提减值准备：
A、长期闲置不用，在可预计的未来不会再使用，且已无转让价值的固定资
产；
B、由于技术进步等原因，已不可使用的固定资产；
C、虽然固定资产尚可使用，但使用后产生大量不合格品的固定资产；
D、已遭毁损，以致于不再具有使用价值和转让价值的固定资产；
E、其它实质上已经不能再给企业带来经济利益的固定资产。
已全额计提减值准备的固定资产，不再计提折旧。
4、无形资产减值准备
本公司期末无形资产按其账面价值与可收回金额孰低计价，其可收回金额
低于其账面价值的差额计提减值准备，计入当期损益。
5、长期投资减值准备
本公司期末对长期投资进行逐项检查分析，按照其账面价值与可收回金额
孰低计价，凡单项长期投资的可收回金额低于其账面价值的差额计提长期投资减
值准备。计提的长期投资减值准备列入当期损益。
（七）借款费用资本化的依据及方法
1、公司发生的借款费用，除为购建固定资产的专门借款所发生的借款费用
外，其它借款费用均于发生当期确认为费用，直接计入当期损益。为购建固定资
产的专门借款所发生的借款费用满足资本化条件的，于费用发生时资本化，计入
所购建的固定资产成本；未满足资本化条件的，于发生当期确认为费用，直接计
入当期财务费用。
2、借款费用同时满足以下条件时予以资本化：
① 资产支出（只包括为购建固定资产而支付的现金、转移非现金资产或者
承担带息债务形式发生的支出）已经发生；
② 借款费用已经发生；
③ 为使资产达到预定可使用状态所必要的购建活动已经开始。
3、用借款进行的工程所发生的借款利息，属于在固定资产达到预定可使用
状态前发生的，计入在建工程成本，固定资产达到预定可使用状态后发生的，计
入当期损益；用外币借款进行的工程，因汇率变动而多付或少付的人民币，在固
定资产达到预定可使用状态前发生的，计入在建工程成本，固定资产达到预定可
使用状态后发生的，计入当期损益。
借款费用资本化金额的计算方法：
每一会计期间利息资本化金额=至当期末止购建固定资产累计支出加权平
均数×资本化率
E、其它实质上已经不能再给企业带来经济利益的固定资产。
已全额计提减值准备的固定资产，不再计提折旧。
4、无形资产减值准备
本公司期末无形资产按其账面价值与可收回金额孰低计价，其可收回金额
低于其账面价值的差额计提减值准备，计入当期损益。
5、长期投资减值准备
本公司期末对长期投资进行逐项检查分析，按照其账面价值与可收回金额
孰低计价，凡单项长期投资的可收回金额低于其账面价值的差额计提长期投资减
值准备。计提的长期投资减值准备列入当期损益。
（七）借款费用资本化的依据及方法
（八）报告期内会计政策和会计估计的变更情况
报告期内发行人无会计政策和会计估计的变更情况
五、最近一期的收购兼并情况
发行人最近一期无收购兼并情况。
六、经注册会计师审核的非经常性损益明细表
（八）报告期内会计政策和会计估计的
报告期内发行人无会计政策和会计估计
五、最近一期的收购兼并情况
发行人最近一期无收购兼并情况。
六、经注册会计师审核的非经常性损益
以下是以合并报表的数据计算的非经常性损益明细表：
<|TABLE_0121_0000.xlsx|>
一期末主要固定资产类别、折旧年限
（一）固定资产类别、折旧年限、年折旧率和折旧方法
目前本公司固定资产折旧采用直线法，按分类折旧率计提；各类固定资产折
旧率如下：
<|TABLE_0121_0001.xlsx|>
土地使用权的使用年限为 50 年，房屋建筑物的使用年限为 35 年，土地使
用权剩余年限15年的部分作为残值预留。
（二）固定资产原值及净值
截止2006年6月30日，本公司报表中的主要固定资产情况如下：
<|TABLE_0122_0000.xlsx|>
6年6月30日本公司未发生固定资产减值情
八、最近一期末对外投资项目情况
<|TABLE_0122_0001.xlsx|>
九、最近一期末主要无形资产情况
截至2006年6月30日,公司无形资产情况如下:
<|TABLE_0123_0000.xlsx|>
截至2006年6月30日本公司无形资产无减值情况。
十、最近一期末的主要债项
（一）短期借款
截止2006年6月30日，本公司短期银行借款余额为3,240万元，其中信用
<|TABLE_0123_0001.xlsx|>
浦发银行长沙分行担保借款1500万元系由湖南省南岭化工厂提供担保。
本公司无逾期未还贷款。
（二）应付账款和其他应付款
截止 2006 年 6 月 30 日，本公司应付账款余额为 17,936,272.22 元，具体
情况如下：

<|TABLE_0124_0000.xlsx|>
截止 2006 年 6 月 30 日，本公司其他应付款余额为 4,601,907.76 元，具体
情况如下：
截止 2006 年 6 月 30 日，本公司其他应付款余额为 4,601,907.76 元，具体
况如下：

应付款项中有持本公司 5%以上（含 5%）表决权股份的股东单位款项, 具体
情况参见本节“关联方交易”。

预收账款 2004 年 12 月 31 日余额比 2003 年 12 月 31 日余额增加
4,743,831.13 元，增长 661.72%，主要原因系 2004 年客户预付货款所致；预收
账款余额 2005 年 12 月 31 日比 2004 年 12 月 31 日减少 3,847,900.77 元，减幅
为70.46%，主要系2004年预收的货款在2005年确认销售收入所致。
本项目中无预收持本公司5%以上（含5%）表决权股份的股东单位款项。
（四）一年内到期的长期借款
截止2006年6月30日，本公司长期借款余额为900万元，借款银行为中国
工商银行永州市芝山支行，借款条件为信用借款。
<|TABLE_0125_0000.xlsx|>
根据湖南省财政厅湘财权函 [2001]94号《关于湖南南岭民用爆破器材股份
有限公司（筹）国有股权管理方案的批复》及发起人协议，各发起人投入本公司
的净资产、现金按80%的比例折成股本。各发起人投入的资本共计54,694,527.15
元，折合股本43,755,621.00股。本公司以上股本业经湖南开元有限责任会计师
事务所开元所（2001）内验字第039号验资报告验证。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额共计3,381.32万元。有关经营活
动、筹资活动、投资活动产生的现金流量情况如下：
<|TABLE_0126_0000.xlsx|>
十三、期后事项、或有事项及其他重要事项
1、截止2006年6月30日本公司不存在需要说明的重大或有事项、承诺事
项。
2、本公司 2003 年度、2004 年度、2005 年度及 2006 年 1-6 月原始财务报
表（报税务报表）与申报财务报表无差异。
3、本公司评估基准日至设立日期间，即 2001 年 2 月 28 日至 2001 年 7 月
31日，根据资产重组方案进行剥离调整的净利润为1,885,455.94元，根据《重
组及资产投入协议》的有关规定，该利润由主发起人湖南省南岭化工厂享有。
评估基准日至公司成立日期间公司存货、固定资产等资产未根据评估值进
行成本结转或计提折旧，因为按评估调账的有关规定，在股份公司未成立、评估
目的未实现之前，不应进行评估调账，所以拟投入股份公司的资产在股份公司成
立前仍由主发起人经营管理，由于资产产权未发生变化，故未按评估值作账务处
理。自评估基准日至公司成立时，主发起人投入本公司的资产未发生贬值和重大
变化，无出资不实、影响公司资本保全的情况。
4、本公司无需要说明或调整的资产负债表日后事项。
<|TABLE_0127_0000.xlsx|>
股收益的计算及披露》要求计算的发行人近三年的净资产收益率和每股收益如下：

<|TABLE_0128_0000.xlsx|>
（一）公司设立时的资产评估
本公司设立时，湖南湘资有限责任会计师事务所对湖南省南岭化工厂发起
设立湖南南岭民用爆破器材股份有限公司投入的资产进行了评估，并出具了湖南
湘资有限责任会计师事务所湘资评报字（2001）第 039 号《资产评估报告书》，
具体评估情况如下：
1、资产评估履行的程序
湖南湘资有限责任会计师事务所对南岭化工厂拟投入南岭民爆而涉及的全
部资产和负债进行了评估工作。该所评估人员按照必要的评估程序对委托评估的
资产实施了实地查勘、市场调查与询证，对委托评估资产和负债在 2001 年 2 月
28日所表现的市场价值作出了公允反映。
2、资产评估的方法
此次资产评估主要采用重置成本法，各资产类型的具体评估方法如下：
（1）机器设备采用重置成本法。以重置全价乘以成新率确认评估价值，功
能性贬值在设备购买价中反映，经济性贬值则在成新率中体现。
（2）房屋建筑物采用重置成本法。以重置全价乘以成新率确认评估价值，
功能性及经济性贬值在成新率中反映。
（3）流动资产及负债以清查核实后的帐面价值确认评估值。
（4）土地使用权采用成本逼近法评估。
3、评估结果
此次评估结果为截止 2001 年 2 月 28 日，南岭化工厂投入本公司的总资产
为10,575.26万元，负债总额为5,305.81万元，净资产为5,269.45万元。具体
资产评估结果见下表：

4、评估增值的原因
（1）流动资产评估增值 1,592,356.62 元。其中：应收帐款原来计提了坏
帐准备 1,695,232.97 元，在评估经过对应收帐款核实后该坏帐准备在评估时作
零值处理，故增值1,695,232.97元；另外存货评估减值102,876.35元。上述两
个科目评估差异相抵后导致流动资产评估增值率为4.34%。
（2）固定资产评估增值 9,510,327.75 元。其中：房屋建筑物类评估增值
7,395,508.07元,增值率31%，设备类评估增值2,114,819.68元，增值率23.4%。
上述评估增值的原因主要有：
①评估增值较高的最主要原因是房屋建筑物原值评估增值较大。房屋建筑物
原值评估前3,266万元，评估后4,630万元，评估增值1,364万元，增值率41.78%。
房屋建筑物增值较高主要系该房屋建筑物大部分属于七十年代、八十年代初
及九十年代兴建，历史购建成本低，其中：构筑物及其他辅助设施账面历史成本
仅1,583万元，评估原值为2600万元；房屋历史购建平均成本每平方米仅375.36
元，评估重置成本平均每平方米 469.61 元；发行人评估机构认为该重置成本评
定是比较稳健的。
②机器设备成新率评估后比评估前有所提高。综合全部参加评估的机器设备
而言，机器设备成新率评估前为 52.1%，评估后为 58.8%，评估后成新率提高了
12.8%。机器设备成新率提高的主要原因是：南岭化工厂对机器设备的维护保养
工作比较重视，平时投入了必要的费用来进行保养、维修和大修理，机器设备的
实际运行状况良好。
③固定资产技术先进程度对评估结果的影响。
此次评估中已考虑到功能性陈旧贬值对固定资产评估结果的影响，在计算
重置成本时重视技术进步因素，注意替代设备、替代技术、替代产品的影响，同
时还充分考虑了行业技术装备水平现状及资产更新换代速度。
（3）无形资产评估增值 15,416,609.77 元，全部系土地使用权评估增值，
增值较高的主要原因是：
①本次评估结果为估价基准日（2001年2月28日）的完整地价。而此次评
估前的帐面价值是南岭化工厂 1995 年清产核资时对原国有划拨土地进行评估
后，根据财政部、国家国有资产管理局财工字[1996]3号《关于国有企业清产核
资中土地估价入帐价值标准问题的通知》和财清[1994]14号《关于印发<清产核
资中土地估价实施细则>的通知》,按重评价值的50%入帐。
②两次评估的估价范围不同。1995 年评估范围为南岭化工的整体用地，土
地总面积1158754平方米，包括未开发的预留地和发展用地，由于当时是整块地
进行评估，造成总体土地价格偏低；而本次评估范围为整体用地的一部分，面积
288681.023 平方米，且全部为已开发完成的生产经营性用地，土地的开发程度
和利用状况较前有很大的改善，故价格上涨幅度较大。
③两次评估的估价基准日不同（分别为1995年8月31日和2001年2月28
日）。本次评估是在 1999 年新《土地管理法》（中华人民共和国主席令第八号）
实施后进行，根据 1987 年原《土地管理法》第四章规定：征用耕地的土地补偿
费，为该耕地被征用前三年平均年产值的三至六倍。征用耕地的安置补助费，按
照需要安置的农业人口数计算。每一个需要安置的农业人口的安置补助费标准，
为该耕地被征用前三年平均年产值的二至三倍；而 1999 后新《土地管理法》第
四十七条规定：“征用耕地的土地补偿费，为该耕地被征用前三年平均年产值的
六至十倍。征用耕地的安置补助费，按照需要安置的农业人口数计算。每一个需
要安置的农业人口的安置补助费标准，为该耕地被征用前三年平均年产值的四至
六倍。故土地取得成本（包括土地补偿费、安置补助费、青苗及附着物补偿）和
基础设施开发费用均有大幅度的提高，造成土地“基本成本”的提高。同时受国
家加强土地管理、限制土地供给总量的影响，城镇存量土地的地价总体水平近几
年以来也呈现较大幅度的上涨趋势,本次评估宗地评估价格及所在区域周边工业
用地的价格对比情况如下表所示:

场地平
（二）公司收购凯达化工资产的资产评整估
湖南湘资有限责任会计师事务所对公司收购凯达化工的生产经营性资产和
承接部分债务进行了评估，并出具了湖南湘资有限责任会计师事务所湘资评字
（2004）第037号《资产评估报告书》，具体评估情况如下：
1、资产评估履行的程序
湖南湘资有限责任会计师事务所对公司收购的凯达化工的生产经营性资产
和承接部分债务进行了评估工作。该所评估人员按照必要的评估程序对委托评估
的资产实施了实地查勘、市场调查与询证，对委托评估资产和负债在 2004 年 7
月31日所表现的市场价值作出了公允反映。
2、资产评估的方法
此次资产评估主要采用重置成本法，各资产类型的具体评估方法如下：
（1）机器设备采用重置成本法。以重置全价乘以成新率确认评估价值。
（2）房屋建筑物采用重置成本法。以重置全价乘以成新率确认评估价值。
（3）流动资产及负债以清查核实无误后的帐面价值确认评估值。
3、评估结果
此次评估结果为截止2004年7月31日，收购部分的总资产为804.65万元，
负债总额为606.12万元，净资产为198.53万元。具体资产评估结果见下表：
评估结果汇总表

本公司设立时，由湖南开元有限责任会计师事务所对各发起人出资进行了
审验，并于 2001 年 8 月 2 日出具了开元所（2001）内验字第 039 号《验资报
告》对各发起人出资予以了验证确认。
本公司设立后未发生因股本变化而进行验资的情况。
第十节 管理层讨论与分析


由于市场需求增长，发行人产销量逐年增加，相应流动资产逐年增长，2004
年流动资产较2003年增加21.44%，2005年较2004年增加57.11%，2006年6月较2005
年增加18.30%。
流动资产构成以货币资金为主，2006年6月30日为5522.84万元，占全部流
动资产的48.29%，其次分别是存货、预付帐款、应收帐款，表明公司流动资产质
量较好。
存货构成以原材料为主，2006年6月30日金额为1370.10万元，主要为硝酸
铵和TNT，约为公司正常生产一个月的需求量，库存商品为487.47万元，只相当
于公司二周左右的销量。
本公司对应收帐款的管理能力较强，2003年、2004年、2005年的应收账款
周转率分别为7.51次、12.54次、15.08次，呈逐年上升趋势。2006年6月30日计
提减值准备后应收账款余额1616.84万元，其中账龄为一年以内的款项占58.04%,
一至二年的款项占38.70%，主要是与公司长期客户正常商业往来产生的余额，从
以往合作经验看，发生坏帐的风险较小。
预付账款2004年12月31日比2003年12月31日增加2,930,147.77元,增
幅为90.38%，系公司主要原材料——硝酸铵当年供应紧张，需提前支付的预付款
增加所致。2005年12月31日比2004年12月31日增加9,660,813.80元，增幅
为 190.47%，主要系先期预付代诺诺贝尔公司合资项目平江县伍市镇伍市园艺场
土地款1006万元所致。2006年6月30日比2005年12月31日增加2,968,598.80
元，增幅为20.15%，主要系本次募集资金投资项目之改性铵油炸药生产线已开工
建设，预付设备款所致。


本公司2004年固定资产为8204.33万元，比2003年增加17.05%，主要是公司
于2004年收购凯达化工与民爆生产相关的经营性资产，生产能力增加4000吨，同
年，祁东铵梯炸药生产线技改转产膨化硝铵炸药完成，并新增生产规模4000吨，
固定资产相应增加。
本公司固定资产构成中，房屋及建筑物所占比例较大，机器设备所占比例
较低，这是由民爆行业特殊的行业特点所决定的。
民爆行业在生产过程中对安全防范要求严格，各道生产工序严格要求分开，
并设定规定的安全距离，因此，房屋及建筑物的占地面积较大，相应价值较高。
同时，目前我国主要工业炸药品种的生产，是以硝酸铵为主要原料加其他辅助材
料混合配比而成，其生产过程主要是物理过程，主要工序上所用的生产设备基本
相同，影响产品性能和质量的重要因素是生产配方和各环节的工艺控制，对机器
设备的依赖度较低，因而生产的连续化自动化程度低，在企业固定资产中机器设
备所占的比例较小，技术及设备更新速度缓慢，设备更新周期较长、成新率较低。
在公司现有的生产线中，除 2004 年新建的膨化硝铵生产线为连续化自动化生产
线外，其余生产线主要机器设备为二十世纪八、九十年代购买，但由于公司对机
器设备的维护保养工作比较重视，平时投入了必要的费用来进行保养、维修和大
修理，机器设备的实际运行状况良好，目前均能正常使用，且主要机器设备在同
行业中大多处于先进水平。
3、长期投资的构成及变动分析
为建立向爆破服务延伸，实现一体化经营模式。2005年12月公司与四川远
程水电建设有限公司联合出资成立新疆阿克陶县切列克铁矿开采施工项目部，共
同经营新疆阿克陶县切列克铁矿开采施工项目，项目合作分期进行，先期为2年，
即2005年12月1日至2007年12月1日，在此期间，发行人投入200万元现金及价值
260万元的设备，享有项目部40%利润，长期投资增加460万元。
（二）资产减值准备计提情况
根据财政部财会字[1999]35 号文和《企业会计制度》的规定，本公司结合
公司实际情况计提了资产减值准备，详见下表：
<|TABLE_0136_0000.xlsx|>
截至2006年6月30日，公司应收账款余额为1,777.00万元，其他应收款
余额为 350.22 万元，其中应收帐款账龄为一年以内的款项占 58.04%,一至二年
的款项占 38.70%，其他应收款账龄为一年以内的款项占 84.65%，主要是与公司
长期客户正常商业往来产生的余额，从以往合作经验看，发生坏帐的风险较小，
公司管理层认为公司坏帐准备的计提比例是稳健的。
截止 2006 年 6 月 30 日，公司存货主要为原材料、产成品和低值易耗品，
其中原材料库存以硝酸铵、TNT等公司生产所必需的原料为主，存货量只能满足
公司一个月的生产需要，无需计提存货跌价准备；对于原材料中的修理用备品备
件，公司于期末对其进行了检查，对于其可变现价值低于账面价值的部分足额计
提了存货跌价准备，金额为 246,730.80 元。公司产成品的库存均为公司正在正
常生产、销售的工业炸药产品，期末余额为 4,874,696.46 元，不足公司一个月
的销量，属正常周转备货，且民爆产品是国家定价，基本回避了价格波动的风险，
因此未进行存货跌价准备的计提，另外公司对低值易耗品计提 157,990.08 元的
跌价准备。
本公司固定资产目前运行状况良好，没有出现减值的情形。按照国家产业
政策要求，发行人计划在 2010 年前，对现有三条铵梯炸药生产线进行技改，生
产改性无梯粉状硝铵炸药和铵油炸药，具体调整方案详见第五节“产品品种调整
方案及对财务状况的影响”之相关内容。由于产品品种调整后，铵梯炸药生产线
不存在需提前淘汰的设备，而且能继续生产新产品，因此无需计提固定资产减值
准备。
公司在建工程进展情况良好，没有需要计提减值准备的迹象。无形资产相
关技术是行业内的新技术，无需计提减值准备。公司报告期内无短期投资及委托
贷款，长期投资项目运作良好，故报告期内不存在计提跌价准备及减值准备的情
况。
综上所述，公司管理层认为，公司制定了稳健的会计估计政策，主要资产
的减值准备充分、合理，与资产实际状况相符，公司未来不会因为资产突发减值
导致财务风险。
（三）偿债能力分析
1、与公司偿债能力相关的财务指标
<|TABLE_0137_0000.xlsx|>
<|TABLE_0138_0000.xlsx|>
报告期内公司负债总额逐年增加，主要系公司生产规模逐年增加，对流动
资金的需要量也相应上升，同时，公司中外合资项目前期准备工作已启动，并已
先期预付 1006 万元取得了项目所需的土地使用权证，改性铵油炸药生产线也已
开工建设，相应负债有所上升，但公司目前现金充足，截至2006年6月30日货
币资金为5522.84万元，不存在短期偿债风险。
从财务指标看，公司流动比率较低，但速动比率基本正常，且公司经营活
动产生的现金流量状况良好，2003年、2004年、2005年、2006年1-6月的净额
分别为1,647.14万元、2,179.66万元、2,887.41万元、2235.06万元。同时，
公司资产负债率合理，在有关金融机构中信誉良好，目前银行借款以信用借款为
主，从金融机构融资能力较强，因此，公司管理层认为公司的偿债能力较强。
（四）资产周转能力分析
报告期内公司应收帐款周转率和存货周转率为：
<|TABLE_0138_0001.xlsx|>
用现款现货的结算方式，少量省外销量较大的客户，采用本次货到，即结清前一
次余款的结算方式，因此公司应收帐款余额一直保持较低的水平，随着公司销售
收入的逐年增加，应收帐款周转率有较大幅度的上升。
近几年，由于工业炸药生产所需的主要原材料硝酸铵的价格变动较大，为
更好地控制生产成本，公司加大了硝酸铵的库存，造成公司在销售收入有较大增
长的情况下，存货周转率仍基本维持在原有水平。
随着民用爆破行业体制改革的调整，未来全行业的经营格局正面临较大的
调整，为确保公司在行业内的优势地位，公司将进一步扩大生产规模，开拓新的
市场和客户，新市场、新客户在公司销售结构中的比例将逐步提高。出于抢占新
市场的需要，公司在市场开拓期间，对新客户将采取较宽松的销售政策，新客户
的货款回收期限也将相应会有所延长。同时，为对市场需求能有较快的反应，公
司产成品的库存量也需要有相应的增加，因而在公司销售收入继续增长的情况
下，公司应收帐款周转率和存货周转率有可能会仍维持在现有水平。
报告期内合并利润表如下：（单位 元）
<|TABLE_0139_0000.xlsx|>
（一）报告期内主营业务收入分析
公司收入主要来自工业炸药和工业导火索的销售，从公司历年销售情况看，
公司主营业务收入存在季节性波动，通常一季度由于春运、气候等原因，销售收
入只有全年的六分之一左右，二季度开始销售情况转好，到四季度达到最高峰。
公司产品销售价格执行国家指导价，按照国家发展和改革委员会《国家发展改革
委关于调整民用爆破器材出厂价格的通知》（发改价格[2005]841号）的文件，公
司自2005年6月1日起，提高产品销售价格，平均涨幅达到20％左右,使公司销
售收入相应增长。
随着国家基础设施投入的增加及全社会对矿产资源需求的增长，以及公司
省外业务的不断拓展，公司报告期内主营业务收入呈明显的增长态势，公司业务
发展良好，生产规模、盈利能力均逐年提升，已成为国内具有强大竞争力的工业
炸药生产企业。公司主营业务收入 2004 年、2005 年分别较上年增长 36.31%和
24.97%。
今后，随着国家继续加强交通、能源、水利等基础设施的建设，特别是建
设社会主义新农村、加强农村基础设施建设，进一步加强西部大开发和中部崛起
战略的实施，对民爆产品的市场需求量将继续增加。公司已通过扩大市场销售范
围、设立民爆专营公司和爆破工程服务公司建立终端销售市场等多种手段，在市
场方面做好了充分准备，随着募集资金投资项目的建成及收购兼并战略的实施，
公司的产能将进一步扩大，公司的主营业务收入仍将保持较高的增长速度。
1、主营业务收入分产品构成分析
<|TABLE_0140_0000.xlsx|>
报告期内销售收入中铵梯炸药所占比重较大，但铵梯炸药的销售收入比重
呈大幅下降趋势， 2005年下降至46.43%，今后随着其他产品产销量的增加，铵
梯炸药比重将进一步下降；乳化炸药是本公司工业炸药的重要品种，其销售收入
比重在 2005 年提升至 26.71%；膨化硝铵炸药是公司 2004 年下半年才开始正式
投入生产的新产品，也是未来重点发展方向之一，其所占比重快速上升，2005
年销售收入占同期总收入的比重达到22.80%。
2、主营业务收入分地区构成情况
<|TABLE_0141_0000.xlsx|>
湖南省市场是公司的传统市场，也是目前公司产品销售价格最高的市场，
在目前产品供不应求的情况下，公司的销售策略是首先满足湖南市场的需求，但
为今后产能扩张做好市场准备，公司也在加大省外市场的拓展力度，如公司作为
唯一的合作方，与中铁物资集团有限公司合资设立民爆器材专营公司，专门供应
中国铁道建筑总公司所属工程局所需的民用爆破器材，并取得了对中国铁道建筑
总公司下属工程局所需工业炸药的优先供应权。公司在省外重点市场均设立销售
处，以就近提供销售服务。近几年来，来自省外（含重点工程）、对东南亚地区
的出口市场的收入在收入结构中的比例逐步增长。今后，随着公司产能的扩大，
省外市场在公司主营业务收入中的比重会不断提高。
（二）成本及其变动分析
1、报告期内主要原材料价格变动对公司的影响分析
<|TABLE_0142_0000.xlsx|>
公司工业炸药产品原料中，80%是硝酸铵，报告期内公司硝酸铵的价格变动
较大，2005年与2003年相比，平均每吨上涨431元，2006年1—6月稍有回落。
其他原材料的价格也有小幅上涨，对公司利润产生不利影响。
2、期间费用变动分析
期间费用中，2004 年、2005 年营业费用分别较上年增长 23%、17%，管理费用
分别较上年增长 44%、12%，财务费用分别较上年增长-4%、36%，增幅均低于同期主
营业务收入的增长率。公司2006年1-6月、2005年度、2004年度、2003年度的
营业费用分别为1115.20万元、1568.88万元、1337.04万元、1083.17万元，占
同期主营业务收入的比重分别为10.25%、8.19%、8.72%、9.63%，2006 年 1-6 月
营业费用占主营业务收入的比重较2005年增加2.06个百分点，相应增加营业费
用 224.45 万元，主要是因为油价上涨导致运输价格上升，每吨产品平均运输成
本增加52.09元，相应增加运费106.03万元，同时，公司为2006年投产的改性
铵油炸药、现场混装炸药车等新生产线产品及募集资金拟投资项目作前期销售准
备，加大市场开发力度，增加了销售人员和销售布点，导致销售费用相应增加
87.15万元。2006年1-6月营业费用构成主要为运输费775.17万元、 销售人员
工资和福利98.24万元、销售服务费92.33万元、差旅费87.74万元，分别占同
期营业费用总额的69.51%、8.81%、8.28%、7.87%。
（三）报告期净利润变动分析
1、净利润变动情况分析
随着近年公司销售收入的稳步增长，净利润逐年增长。公司2004年主营业务
收入较上年增长 36.31%，但由于 2004 年原材料价格和运费上涨幅度较大，而产
品销售的国家指导价未及时调整，净利润仅较上年增长 19.59%，低于主营业务
的增长率；
公司 2005 年主营业务收入较上年增长 24.97%，但公司 2005 年主要原材料
价格高于2004年平均采购价，同时，由于民爆产品销售价格自2005年6月1日
起得到较大幅度的提升, 导致净利润增长幅度相对于主营业务收入增长幅度基
本持平，2005年净利润较上年增长25.07%。2006年，随着民用爆破产品国家指
导价的上调，公司产品的毛利率将进一步提高，公司的盈利能力将继续提升。
2、综合毛利率、分产品毛利率的数据及变动情况
<|TABLE_0143_0000.xlsx|>
目前我国民用爆破器材产品实行国家指导价，近年来民爆产品原材料、运
输等价格均有较大程度的上涨，而国家指导价一直没有调整，导致 2004 年毛利
率较 2003 年下降 2.92 个百分点。 2005 年 5 月 17 日国家发展和改革委员会下
发了《国家发展改革委关于调整民用爆破器材出厂价格的通知》（发改价格
[2005]841 号）的文件，规定自 2005 年 6 月 1 日起，提高民用爆破器材出厂指
导价格。公司生产的民爆器材产品价格平均涨幅达到20%左右, 但由于调价是在
下半年执行，且2005年主要原材料价格较2004年有所上涨，导致公司全年的平
均毛利率比2004年下降了1.55个百分点。
2006 年产品价格调整效果开始体现，2006 年 1—6 月综合毛利率较上年增
加5.28个百分点。
各产品中，铵梯炸药由于在湖南省外销量较多，而外省的指导价格低于湖
南省，因此价格调整对毛利率影响较小，膨化硝铵炸药和乳化炸药在湖南省内销
量较多，相应毛利率增加较多，另外，膨化硝铵炸药生产线自 2004 年技改完成
后，经过 2005 年一年的运行，各项技术指标均得到优化，产品成本有所降低，
毛利率增长较快。
（四）报告期内非经常性损益分析

发行人的非经常性损益主要是处置固定资产产生的损益及营业外收支差额，
由于金额较小，不会对发行人的经营成果产生重大影响。
<|TABLE_0144_0001.xlsx|>
公司经营活动产生的现金流量充足。报告期内公司经营活动产生的现金流
量净额均为正数，累计为8969.83万元，而同期公司净利润累计6252.32万元，经
营活动产生的现金流量净额高于净利润，说明公司实现的利润质量高。
公司投资活动生产的现金流量净额均为负数，主要系公司目前正处于生产
规模和经营范围的扩张期，对资金的需求量较大。
（一）报告期重大资本性支出
报告期内，公司重大资本性支出均围绕主业，主要用于扩大生产规模及初
步建立产、销、爆破服务一体化经营模式。
2003年开始，公司对祁东原铵梯炸药生产线进行技改，转产膨化硝铵炸药，
该项目建成后，该生产线的年产量由原 6000 吨提高到 10000 吨，新增销售收入
1700 余万元，产生了较好的经济效益；2004 年收购芷江凯达公司民用爆破器材
生产经营性资产，新增产能4000吨；2004年开始，公司新建了汩罗改性铵油炸
药试生产线，该生产线已于 2006 年建成，新增产能 3000 吨；2004 年公司新建
了新型安全鞭炮药剂生产线，该生产线已于 2006 年 3 月建成，新增新型安全鞭
炮药剂生产能力1000吨；2004年，公司开始代诺诺贝尔公司合资项目前期准备
工作，2005年先期预付1006万元取得了该项目所需的土地使用权证；2005年公
司出资 460 万元和四川远程水电建设有限公司合作，成功介入矿产开发施工领
域； 2005年公司购买铵油炸药混装车并开始配套的地面站建设，2006年新增产
能3000吨；2006年公司设立了爆破服务公司，从事爆破工程服务业务，2006年
10 月公司出资 200 万元，与中铁物资集团合资设立中铁物资集团铁建民爆器材
专营有限公司，从事对中国铁道建筑总公司下属各施工局所需民爆器材的销售。
（二）未来可预见的重大资本性支出计划
截至本招股意向书签署日，除本次发行募集资金有关投资外（本次发行对
公司主营业务和经营成果的影响参见第十二节之“本次募集资金运用对主要财务
状况及经营成果的影响”的有关内容），公司目前正在规划建设年产20000吨新
型安全鞭炮药剂生产线，预计固定资产投资2000万元，项目达产后可新增销售收
入15000万元；公司已与西藏天昊民爆物资有限公司签订合作框架协议，公司拟
以股权收购及增资方式出资1000万元，取得其51%以上股权，西藏天昊民爆物资
有限现有生产规模3000吨，项目完成后，其产能将增加到10000吨。
五、 公司财务状况和未来盈利能力的分析
公司利润主要来自工业炸药的生产和销售，近几年，在国民经济平稳快速
发展拉动下，全国工业炸药生产经营形势呈增长较快、效益较好的趋势，全行业
保持了产、销两旺的发展态势，增速在高位运行，对于本公司来说，未来盈利状
况主要取决于以下几个方面：
（一）公司生产规模的扩张速度
公司目前的生产能力已基本饱和，远远不能满足市场的需求量。目前，公
司正致力于挖掘现有生产线的生产能力，并积极争取建设新的生产线，公司铵油
炸药现场混装车地面站建设已经完成，新增铵油炸药产能 3000 吨，汩罗改性铵
油炸药试生产线已于2006年建成，新增产能3000吨，乳化炸药生产线乳粉联建
项目已获得批准，项目建成后，可新增粉状乳化炸药生产能力2000吨。
按照民爆行业“十一五”发展规划纲要，行业政策鼓励、扶植优势企业通
过扩大生产能力、实施兼并等途径做大做强，逐步提高产业集中度，全面提升行
业整体水平。近期，国防科工委将制定新的行业安全技术标准和规范，提高行业
准入门槛。对生产工艺落后、本质安全水平低、不符合标准要求的民爆器材生产
企业，将不予许可，从而实现关闭、压缩的目的。公司管理层认为，未来二、三
年，全行业整合步伐将加快，公司也将面临极佳的并购扩张机会，目前公司已与
西藏天昊民爆物资有限公司签订合作意向，陕西、新疆等西部地区已有生产企业
愿与本公司洽谈重组合作事宜，本公司将抓住行业调整重组的有利时机实现规模
的快速扩张，以进一步提升公司的经营业绩和核心竞争力。
（二）原材料的价格和产品调价因素
公司主要原材料硝酸铵的价格从 2003 年开始上涨，到 2004 年达到高点，
近期有所回调，但目前价格仍然较高，未来硝酸铵的价格如能继续回调，则公司
的生产成本会进一步降低，产品毛利率会上升。
本公司自2005年6月1日起执行新的国家指导价，因此，产品价格上调对
公司经营业绩的影响在 2005 年并未完全体现，受产品调价因素影响，未来公司
的销售收入和利润总额会继续增加。
（三）业务范围的拓展
公司已于2005年底设立湖南南岭临湘民爆经营公司，开始了由单纯民爆产
品生产向利润丰厚的民爆产品流通领域渗透；2006年10月公司又成功地和中铁
物资集团公司合资设立中铁物资集团铁建民爆器材专营有限公司，全面负责对中
铁集团下属施工局所需民爆产品的销售，根据历年统计，中国铁道建筑总公司下
属施工局每年对工业炸药的需求量达 7—8 万吨，与之配套的起爆器材需求金额
约1.4亿，因本公司现阶段产能已基本饱和，短期内对该合资公司的销售量不会
有较大的增长，但在本次募集资金投资的生产线建成后，将有部分产品通过该合
资公司进行销售，因而，该合资公司将会为本公司今后规模的扩张提供强有力的
市场保证。由于民用爆破器材产品的出厂价执行国家指导价，本公司对该合资公
司销售的产品将按国家指导价进行，但该合资公司主要业务是对中国铁道建筑总
公司所属各工程局的销售，其销售价格将会按进货价加合理利润的方式确定；公
司计划今后二到三年内，将通过参股、控股方式，设立5—10家民爆经营公司，
逐步做大做强民爆产品流通业务，为公司培养新的利润增长点；公司已通过和四
川远程水电建设有限公司合作，成功介入矿产开发施工领域，未来公司将继续加
大在该领域的投入，并使其成为公司又一利润来源。
（四）募集资金的影响
1、本公司公开发行募集资金到位后，将进一步扩大公司的资产规模，改善
资产负债结构，提高公司的综合竞争实力和抗风险能力。
2、本次募集资金投资项目建成投产后，将有效解决公司生产能力不能满足
市场需求的矛盾，生产规模的扩张将迅速提高公司的销售收入和利润。同时，公
司将通过募集资金投资项目，将经营范围向爆破工程服务领域拓展，使公司形成
产、销、爆破工程服务一体化的合理的经营结构，大大提高公司的市场竞争力。
3、固定资产投资增加将增加公司折旧费用，如果投资项目未能实现预期收
益，公司收入下降或增长较小，折旧费将对公司盈利带来一定的压力。
1、根据目前国家法律法规，公司重大会计政策及会计估计不需要进行变更，
公司不会因为重大会计政策或会计估计的差异或变更而对公司利润产生影响。
2、公司目前不存在重大担保、诉讼、其他或有事项和重大期后事项。
（一）公司整体发展目标
公司以“打造民爆一流企业、铸就民族优秀品牌”为发展目标，将致力于
巩固、加强“NAN LING”牌民爆产品这一全国知名品牌和工业炸药产销规模行业
领先的地位，在国家产业政策引导下，充分利用产业结构调整和行业资源整合、
资产重组的有利时机，通过重点实施科技发展战略、品牌战略和资本扩张战略，
实现规模扩张、技术升级和产业优化，使公司业务从民用爆破器材产品生产向民
用爆破器材经营、爆破工程服务领域延伸，形成民用爆破器材生产、科研、经营、
爆破服务“一体化”的合理的经营格局。
（二）公司发展战略
1、市场营销战略
以市场为导向，以现代营销理念为指导，以科学管理为手段，构建公司持
续、快速发展的市场营销体系，抢占民爆行业市场的制高点。
2、自主创新战略
树立和落实科学发展观，按照 “以人为本，市场导向，科技领先，产品一
流，差异突出，综合发展”的基本方针，全面实施自主创新战略，增强公司自主
创新能力。推进公司产品结构的战略性调整和总体科技水平的升级，为实现公司
做强、做大，打造民爆一流企业，铸就民族优秀品牌的发展目标提供强有力的科
技支撑。
3、品牌战略
以市场需求为导向，培育公司在全国民爆行业具有“领导者地位”的强势
品牌，打造民爆一流企业，铸就民族优秀品牌。
4、机制创新战略
围绕企业发展的总体战略、总体战略目标和阶段性战略目标，实施以“人
才机制创新、运营机制创新、绩效管理机制创新”为重点的机制创新战略，形成
一个有效的、充满活力的现代企业经营机制，增强企业核心竞争力，实现公司可
持续发展。
5、资本扩张战略
坚持专业化资本扩张的模式，紧紧围绕民爆器材产业，以企业的低成本运
作为基础实现资本扩张。在未来的几年中，公司将以工业炸药制造为平台，以公
司现有的资源为依托，以内部重组和外部并购为手段，把实业作为长期发展的基
础，通过对现有产业的调整和延伸，形成民爆器材产业链延伸发展的格局，使公
司发展成为产品品种齐全配套、核心竞争能力强、集科研开发、生产经营、爆破
服务为一体的一流民爆企业集团。
6、企业文化战略
全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕公司发展战略目标，以建设高素质的
企业经理层团队和建设“四有”职工队伍为契机，培育和建设具有南岭特色的企
业文化，提高公司的现代化管理水平和实现公司可持续发展目标。
（三）未来两年内发展计划
公司将以市场为先导，以科研开发为手段，不断优化产品结构，丰富产品
品种，初步建立民爆产品科研、生产、销售和爆破服务一体化的经营格局。主要
经营指标达到：销售收入8亿元，利税2.0亿元，各主要产品生产能力和销售量分
别为：工业炸药83,000吨，工业导火索1,500万米，导爆管雷管2,000万发，塑料
导爆管15,000万米，新型安全鞭炮药剂20,000吨，工程爆破服务实现销售收入
1.75亿元。
1、产品扩张计划
产品开发将以产业政策为导向，向绿色环保和高精度、高可靠性、系列化
发展，提升配套服务能力，实现科研、生产、销售、工程爆破服务“一体化”，
引导行业产品的升级换代。
（1）工业炸药
重点开发研制粉状乳化炸药等系列乳化炸药和性能优良的无梯粉状炸药，
开发研究爆炸成型、爆炸焊接新产品。未来两年，新建一条年产12000吨的改性
铵油炸药生产线，新建一条年产12000吨的膨化硝铵炸药生产线，同时大力开发
粉状乳化炸药，使工业炸药品种由以粉状含梯炸药为主调整为以无梯粉状炸药为
主。公司将利用公司与南京理工大学合作开发的弹塑性炸药，实现太乳炸药的更
新换代，提高该产品的技术性能，开发爆炸成型、爆炸焊接的新功能，降低产品
生产成本，并进一步拓展市场，扩大产销规模，使之成为公司新的经济增长点。
（2）起爆器材
重点开发高精度、高可靠性导爆管雷管、高强度导爆管和低能量导爆索系
列产品。通过与代诺诺贝尔公司合资，引进吸收代诺诺贝尔公司具有国际领先水
平的塑料导爆管、导爆管雷管、导爆索等起爆器材专有技术，生产填补国内空白
的的“高、精、新”起爆器材产品。
（3）工程爆破服务
重点开发现场混装炸药技术和设备，建立“一体化”爆破工程服务体系。
公司将与湖南中人爆破工程有限公司等合资成立爆破工程公司，购制2-5台现场
混装车，引进并开发适用现场混装的铵油炸药、乳化炸药新品种，延伸公司产品
链，开展现场生产、爆破服务一体化服务。
2、人员扩充计划
公司将始终把人力资源的开发和优化配置作为实现公司发展的重要举措。
公司将根据发展需要，重点引进金融、证券、外贸、管理、财务以及民爆器材、
爆破工程等方面的硕士研究生。公司未来两年及“十一五”期内计划引进和培养
人才构成见下表：
公司引进和培养专业人才计划构成表
<|TABLE_0150_0000.xlsx|>
3、自主创新计划
科技领先是公司自主创新的战略根本。公司着眼于未来市场的潜在需求，
力求成为技术和市场的先驱，通过科技的发展带动产品整体技术水平的提升，提
高产品的附加值，创造良好的经济效益。公司将在充分发挥自身科研优势的基础
上，加强与国际知名企业和国内高等院校、科研院所的合作与交流，跟踪国内、
国际同行业先进技术，引进吸收和研究开发新产品、新技术、新工艺、新设备，
确保公司的产品和技术装备逐步达到高起点、高水平，形成公司的科技领先优势。
未来二年内，公司将以现省级企业技术中心为基础，按照国家级企业技术
中心的建设标准，新建民用爆破器材企业技术中心，建成研发能力较强的、配套
的研发体系，并配套建成行业内知名的新技术、新产品、新工艺和新成果的孵化
基地和产业化转换基地；建立健全科技创新体系，形成一支高水平的民爆科研队
伍，不断增强公司的自主创新能力；发展高、精、新、尖、特的民爆系列产品，
满足各种用户需求；通过技术创新和技术引进，开发具有世界先进水平，能够代
表产业发展方向的产品，使公司的产品开发、工艺装备研究处于国内领先、国际
一流水平；全面提升公司产品的科技含量，为公司的全面、协调、可持续发展提
供有力保障。
4、市场开发计划
按照“立足湖南、辐射邻省、拓展重点、开发西部、进军国际” 市场定位，
将原来以民爆专营公司为销售对象的单一市场网络体系逐步转换为以民爆专营
公司和终端用户并重的市场网络体系。
湖南市场一要重点巩固，二要重视开发。未来两年内在湖南省内市场占有
率达到 45％，非电雷管、导爆索等起爆器材以市场推广为主，以公司炸药产品
的既有市场为依托，实现配套销售；通过并购民爆经营公司，开发用量较大的终
端客户，建立直接的终端用户市场。
国内省外市场，在巩固既有市场的基础上，加大对周边省的市场开发。主
要以广东、广西、江西、湖北、贵州、重庆、浙江等为主要目标市场，公司将以
提供高品质的起爆器材和提供先进的炸药现场混装车混装服务及爆破服务作为
市场切入点，依托省、市级民爆专营公司，推行“代理制”或建立营销站点，以
点带面全面推广，大力开发临省民爆产品市场。
国内重点工程市场的开发，主要以铁路、公路、水电工程、西部开发为立
足点，充分利用原有资源，加强工程信息跟踪，要让每个重点工程的爆破中都有
“NANLING”牌民爆产品。
公司将通过参与矿业开发和建立生产基地，大力开发西部市场。
国际市场的开发，以东南亚为主市场，以非洲、欧美市场为突破口，联合
国内专营出口公司，成立国际贸易部。有计划、有步骤地实施国际市场开发战略，
引进、开发高品质的民爆器材产品，以优质、价廉的产品来取胜国际市场。
保持业绩与股本的同时增长是公司再融资计划的基本原则。公司在未来2-3
年内主要是运用好本次向社会公开发行股票募集的资金，完成各项投资计划，给
股东以丰厚的回报。
公司除本次发行募集资金外，在保持最佳资本结构的前提下，根据需要和
投资计划向银行适量申请贷款或经履行法定程序后，采用增发新股、配售股份等
方式再融资。
6、收购兼并及对外扩充计划
（1）抓住西部大开发的机遇，与西部民爆企业合作，或收购、兼并西部民
爆企业，拓展西部市场。力争在2008年前，在西部有2-3家收购或控股的民爆企
业。
（2）通过参股、控股等形式，与省内部分重点和用量大的民爆专营公司合
作，每年新增2—3家参股、控股的民爆专营公司，使生产和销售一体化，提高企
业竞争力。
（3）通过联合、兼并、参股和控股等形式，组建技术开发中心的分支机构
和组建爆破工程服务公司，使公司发展成为产学研相结合、产销工程爆破“一体
化”服务的企业集团。
（1）公司将进一步贯彻“以市场为导向、以产品用户为核心”的经营思路，
优化调整公司营销组织模式，根据公司产品销售区域市场的扩展，组建部分地区
销售中心，使公司具有较强的市场应变能力。
（2）吸取职能制和事业部制管理模式的优点，创新企业内部组织结构和管
理体制，不断改进对子、分公司的管理和控制。
（3）建立以预算管理为中心的企业内部管理体系，以价值和价值实现为核
心，对企业内部管理实行全面整合，以价值作为联结各项业务活动、管理活动的
基础，以利润或企业价值最大化作为企业各项业务活动、管理活动的目标。
二、拟订上述计划所依据的假设条件和面临的主要困难
（一）依据的假设条件
1、公司本次股票发行进行顺利，募集资金全部到位；
2、本公司所处行业及领域的市场处于正常发展状态下，没有出现重大的市
场突变情形。
3、本公司所处的宏观政治、经济、法律和社会环境处于正常发展状态，没
有出现对本公司发展有重大影响的不可抗力的现象发生。
（二）面临的主要困难
1、对高素质的人才需求较大，急需培养和引进一批技术、管理、金融证券
等方面的专业人才，以保证公司的长远发展。
2、我国已加入 WTO，将进一步放开外贸专营权，在市场国际化、经济一体
化的大背景下, 市场竞争将更加激烈，公司在战略目标实施、运营管理、市场营
销等方面都将面临一定的挑战。
三、实现业务目标的主要经营理念
1、公司的宗旨及发展定位：打造民爆一流企业，铸就民族优秀品牌。
2、公司的价值观：超越自我，奉献社会。
3、公司的企业精神：团结、奉献、拚搏、创新。
4、公司的发展经营模式：集约经营型、科技开发型、资本运营型、质量效
益型。
5、公司的发展运行格局：企业集团化、产权多元化、产业规模化、经营国
际化。
6、公司的经营战略：资本运营、科技领先、企业文化
四、发展计划与现有业务的关系
业务发展计划与现有业务之关系，是相辅相成的：现有业务是发展计划的
基础，发展计划是现有业务的再发展。从横向扩展了业务的范围，扩大了经营规
模；从纵向开掘了业务的深度，延伸了经营的内涵；从总体上提高了公司的综合
实力。
（一）公司整体经营目标和主要经营目标为现有业务的发展指明了方向，
使公司走上良性发展的轨道。
（二）产品开发计划将优化公司产业结构，提升产品技术水平，使公司现
有业务的产品更加丰富，以此满足市场不同层次的需要，扩大公司产品的市场份
额。
（三）吸引不同层次、不同专业的人才充实到公司的各个部门，对于改善
公司现有人才结构将会起到非常好的作用，从而加强公司对现有业务的管理能
力。
（四）加强技术开发和创新则可以提高公司目前主导产品的技术含量，使
公司在现有业务的基础上推陈出新，在同行业中持续保持技术领先的位置。通过
加快公司技术中心发展，为公司持续发展提供技术保证，提升公司核心业务竞争
能力，使公司业务实现跨越式的发展。
（五）市场开发与营销网络建设计划的实施，对于公司进一步占领现有的
市场，加强现有业务的售后服务将会起到很好的作用。
（六）通过再融资计划、深化改革以及国际市场开发，使公司在资金和内
部组织结构上更加适应于现有业务的发展，为公司创造一个良好的金融环境和组
织环境，从而实现公司经营规模化、国际化目标。
五、本次募股资金运用对实现上述业务目标的作用
本次募股对于公司实现前述业务发展目标具有极为重要的作用。本次募股
资金到位后，将投向与代诺诺贝尔公司合资建设民用爆破器材生产线项目、年产
12000吨膨化硝铵炸药生产线建设项目、年产12000吨改性铵油炸药生产线建设
项目、合资组建爆破工程公司项目及建设民用爆破器材企业技术中心等五个项
目。以上项目的实施将为本公司的持续发展注入强大的推动力，募股资金到位后，
随着各个项目的落实，公司各项经营发展目标将逐步实现。
本公司将严格按照股东大会通过的募股资金投资方案进行投资，针对项目
资金运用的轻重缓急，以项目顺序为准，募集资金到位后视项目进展分期投入。

注：截止2006年9月30日，“与代诺诺贝尔公司合资建设起爆器材生产线项目”已利
用银行贷款投入 1006 万元预付项目所需土地的土地出让金，募集资金到位后，公司将用募
集资金偿还已投入的1006万元银行贷款。
本次股票发行募集资金如不能满足拟投资项目的资金需求，缺口部分资金
将由本公司自筹解决，主要筹集来源有：现有货币资金、未来经营活动现金流量
净额、银行贷款等。
如果此次发行实际募集资金量超过所申报投资项目的需求，多余资金拟追
加为本次募集资金投资项目的流动资金。
<|TABLE_0156_0000.xlsx|>
三、新增固定资产对发行人未来经营成果的影响
募集资金投资项目建成后，按照公司现行固定资产折旧政策，新增年折旧
费用如下：

项目建成后，新增固定资产折旧为1328.96万元，研发费用在2005年占销
售收入3.8％（725万元）基础上增加到5%，新增研发费用205万元，以上两项
合计为1533.96万元。
根据公司近三年又一期的毛利率水平，以较为保守的33%的毛利率来测算，
项目建成后，如公司主营业务收入较项目建成前增加4648万元，增加的主营业务
利润即可消化掉因固定资产投资而导致的折旧费用增加，确保公司营业利润不会
因此而下降。以2005年公司主营业务收入19163万元为基础，则公司主营业务收
入增长只须超过24.26%，就可确保公司营业利润不会因此而下降，而公司前三年
的平均增长速度为35.17%，因此，即使不考虑项目投产带来的主营业务收入增长，
以公司目前的发展速度，足以消化掉上述费用的增加带来的经营压力，公司未来
经营成果不会因此产生不利影响。
（一）与代诺诺贝尔合资建设起爆器材生产线项目生产的起爆器材产品
由于大量炸药爆炸会产生巨大的地震效应，从而给附近的建筑物造成危害，
因此，工程爆破一般采用分段爆破方式，特别是在城市拆除等特殊爆破更需要定
向爆破，这样对起爆的延时精度和可靠性提出了更高的要求。目前我国的导爆管
雷管的延期精度最好的只能达到 5%，而代诺诺贝尔公司的导爆管雷管的延期精
度已经达到 0.2%,经过现场测试，同样的爆破方案，利用国内产品，只能听到 2
次响炮声音，而使用代诺诺贝尔公司产品可以听出6次。
工程爆破中如果出现瞎炮将带来极大的安全隐患，而且非常难处理，瞎炮
主要与雷管的拒爆有关，国内非电导爆管的拒爆概率为5/10000, 代诺诺贝尔公
司生产的导爆管雷管的拒爆率仅为1/100000，可靠性高。
（2）以人为本的产品设计理念
代诺诺贝尔公司起爆器材设计始终坚持以人为本的理念，产品质量性能优
越但操作简单，特有的J型钩专利、重量轻、柔性好、起爆时不需电源、仪表等
辅助设施，确保用户使用的简捷、安全。
（3）高安全性
本项目生产线实现自动化、连续化生产，极大提高了生产过程的本质安全
程度；导爆管雷管具有极好的抗电性能，在杂散电流、感应电流作用下不发生意
外起爆，在承受一般机械冲击作用和普通火焰作用下也不起爆，且具有不怕水、
不怕潮湿等特点。
（4）应用领域广泛，可寓军于民
本项目产品除广泛应用于各种爆破条件下的爆破作业外，对产品进行技术
改进，在塑料导爆管内插上光导纤维或导线，还可应用于组合军事武器系统，特
别是弹头和弹药的引信中，以增强武器配套部件的精度，促进武器装备技术水平
的提高。
2、产品市场前景
根据《民用爆破器材行业产业政策纲要》要求，五年内导爆管雷管和电雷
管、导爆管等产品的比重达到60-70%；十年内达到90%以上，即使按目前的市场
需求来算，到2010年我国工业电雷管和导爆管雷管的年需求量将由现在12.7亿
发增加到 20.7 亿发，年增加 1 亿发左右，加上因淘汰落后的工业火雷管而产生
的近12亿发的巨大需求量，市场前景广阔。
我国民爆行业企业近几年的销量统计也反映出导爆管雷管市场需求的快速
<|TABLE_0159_0000.xlsx|>
以上资料来源于民爆行业《工作简报》总第96、111、130期
从国外的情况，美国的起爆器材是电起爆系统与非电起爆系统（即导爆管、
导爆索起爆系统）各占50%，澳大利亚则全部是非电起爆系统，欧洲的情况与美
国类似，目前在较发达的国家已经没有导火索起爆器材，发展高精度、高可靠性、
高安全性的非电起爆器材是大势所趋。
本项目的产品将主要在国内市场进行销售，部分产品用于出口。预计项目
投产后前三年将有 75％～80％的产品在国内市场销售，以满足国内用户对高性
能起爆器材的需要；20％～25％的产品在国际市场销售。随着合资公司国际市场
的开拓以及与代诺诺贝尔公司合作的深入，预计项目投产三年后，将有25%以上
的产品用于出口。
3、项目的技术保障
根据双方商定的《专利技术、专有技术、商标和名称许可协议》，项目所需
的专利技术和专有技术由代诺诺贝尔公司提供，包括产品资料、生产技术、原料
和辅料的消耗资料、质量标准和检验、质量控制方法和有关操作资料，并由代诺
诺贝尔公司对有关生产的高级管理人员、部门经理和技术销售工程师进行培训，
在生产线组装和调试期间由代诺诺贝尔公司派人进行现场指导，项目建成后由代
诺诺贝尔公司提供后期持续的技术支持和服务。
4、市场销售网络建设
本项目产品将利用本公司的现有销售网络进行销售，对产品销售量大的地区
实行代理制分销，选定已发经营许可证、有资格条件的民爆专营公司作为代理商。
对产品销售量不大的地区或不能实行代理制销售的，可销售给专营经销商；对使
用量大的终端用户实行直销（直接供货）。
（二）12000 吨膨化硝铵炸药生产线、12000吨连续化自动化改性铵油炸药
生产线生产的产品
1、产品的主要特点
（1）膨化硝铵炸药
膨化硝铵炸药是一种新型粉状工业炸药，作为我国民爆行业工业炸药的更
新换代产品，已列入兵总、煤炭部及国家科技部“九五”国家科技重点推广项目
和国家级火炬计划项目，是民爆行业产业政策支持发展的产品。该产品获得国家
知识产权局和联合国世界知识产权组织联合授予的“中国十大发明专利金奖”。
该产品具有以下特点：
①无毒无污染的“绿色”特性
膨化硝铵炸药是以具有多微孔和片状结构的自敏化的改性硝酸铵为主要氧
化剂，辅以适量可燃剂和其它功能添加剂构成的粉状混合炸药，产品中彻底革除
了梯恩梯，对环境无污染。
②高安全性
硝酸铵是一种弱爆炸性物质，一般情况下单发雷管不能使其及其混合物起
爆，为提高其爆炸性能，工业炸药中经常使用危险度较高的单质炸药（如梯恩梯、
硝化甘油等）、金属粉、高感度无机盐（如氯酸盐、高氯酸盐）等作为敏化剂，
从而增加了生产和使用的危险性，而膨化硝铵炸药采用硝酸铵“自敏化”技术，
将“微气泡”引入硝酸铵的固体粒子中，以“微气泡”代替了梯恩梯等敏化剂的
敏化作用，从而极大的提高了工业炸药生产的本质安全度。
③优良的爆炸性能和改善的物理性能
膨化硝铵炸药具有铵梯炸药的爆炸性能和使用效果，并在吸湿性、结块性
和稳定性方面较普通硝铵炸药有较大的改善。
④良好的经济效益和社会效益
相对而言，梯恩梯价格较高、毒性较大、危险性较大，膨化硝铵炸药由于
取消了铵梯炸药中的梯恩梯成份，产品原材料成本可降低250～550元/吨，同时
减少了炸药生产过程中的梯恩梯粉碎工序和废水处理工序，生产效率可提高5%～
15%（资料来源《工业炸药理论》，吕春绪等著），具有显著的经济效益和社会效益。
（2）改性铵油炸药
改性铵油炸药是以普通硝酸铵为主要原料，辅以适量改性剂以提高硝酸铵
的爆炸性能，并和其它功能添加剂混合构成的粉状炸药。改性铵油炸药作为一种
新型粉状工业炸药，是近几年国内开发研制的新产品，也是产业政策重点推广的
工业炸药的更新换代产品。该产品除具有与膨化硝铵炸药相同优良的产品特性
外，生产工艺更简单、动力消耗更低。
2、项目的市场前景分析
（1）项目市场容量分析
从全行业工业炸药销售量及生产量结构比重看，近三年工业炸药产品销售
量增幅较大（见下表一），年均需求量增长约30万吨。在总量增长的情况下，铵
油类炸药（主要包括改性铵油炸药、膨化硝铵炸药、铵油炸药）所占比重逐年上
升，铵梯炸药的比重逐年下降（见下表二），表明市场对上述炸药需求量增长的
同时，因铵梯炸药替代而产生的需求量也在逐年增加。
：近三年全国工业炸药产品销售量（含自用
<|TABLE_0161_0000.xlsx|>
表二：近三年全国工业炸药生产量结构比重发展趋势

表一、表二数据来源：中国爆破器材行业工作简报专第三十二期（总第175期）
综合以上分析，项目面对的每年新增市场容量即可高达35万吨。
（2）销售前景分析
①项目所在地周边市场销售前景分析
A、膨化硝铵炸药项目周边市场销售前景
本项目建设所在地为湖南省怀化地区，项目周边重要销售市场为怀化、张
家界和娄底地区。
表一、表二数据来源：中国爆破器材行业工作简报专第三十二期（总第175期）
综合以上分析，项目面对的每年新增市场容量即可高达35万吨。
（2）销售前景分析
①项目所在地周边市场销售前景分析
A、膨化硝铵炸药项目周边市场销售前景
本项目建设所在地为湖南省怀化地区，项目周边重要销售市场为怀化
家界和娄底地区。
根据湖南省国防科工办提供的统计资料及公司的销售统计，怀化、张家界
和娄底地区2002、03、04年工业炸药的销售情况见下表：
怀化、张家界和娄底地区工业炸药销售情况

由上表可见，自2004年收购凯达化工经营性资产并设立芷江分公司后，公
司对芷江所在地怀化地区及其周边的娄底、张家界等地区的销售量迅速增长，但
由于受公司生产能力的限制，2004年销量只有3441吨。上述三地区2004年总需求
量已达16570吨，按近三年的平均增长量分析，每年新增需求量达4800吨，同时，
上述地区目前主要销售品种为铵梯炸药，随着国家产业政策对铵梯炸药销售限制
的加强，该市场对替代产品的需求量将超过10000吨。本项目产品在该市场的主
要竞争对手为省内其他工业炸药生产企业，相比竞争对手，本公司除在品牌、产
品质量、市场网络方面有优势外，本项目建设地贴近市场，拥有较强的地域优势。
B、改性铵油炸药项目周边市场销售前景分析
本项目建设所在地为湖南省永州地区，项目周边重要销售市场为郴州、永
州和衡阳地区。
根据湖南省国防科工办提供的统计资料及公司的销售统计，郴州、永州和
衡阳地区2002、03、04年工业炸药的销售情况见下表：
郴州、永州和衡阳地区工业炸药销售情况

郴州、永州和衡阳地区由于矿藏丰富，历来是湖南省工业炸药的主要消耗
地区，也是发行人产品销售的重点地区，随着国民经济对各种矿产品等基础原料
需求的不断增加及洛湛铁路、武广铁路等一批国家重点工程的开工建设，上述地
区对工业炸药的需求量将不断上升，按目前的增长量分析，预计到 2007 年，其
需求量至少将增长 1 万吨以上，按发行人 2004 年市场占有率 65%测算，需求量
将达 6500 吨，加上在该地区竞争对手近 1 万吨的销量中，尚有大量的铵梯炸药
产品替代需求，因此，仅项目周边地区即可为项目提供可观的市场容量。
②湖南省内其他地区市场销售前景分析
除项目周边地区市场外，湖南省内其他地区工业炸药的销售量约占全省的
40%，按目前的需求增长量测算，每年新增市场容量将超过6000吨，再加上每年
因铵梯炸药替代而对无梯炸药的需求量约 4000 吨，湖南省内其他地区将为项目
每年新增近10000吨的市场容量。
③省外（含重点工程）及国外市场销售前景分析
鉴于优质的产品质量和良好的服务，近几年省内及国外市场对公司产品的
需求量逐年增长，到 2005 年公司在省外（含重点工程）及国外市场的订单需求
量已达13561吨，但受公司生产能力的限制，实际只能提供5361吨，还有8000
余吨需求无法满足。
目前，公司已与中铁物资集团总公司合资设立中铁物资集团铁建民爆器材
专营有限公司，全面负责对中铁集团下属施工局所需民爆产品的销售，根据双方
约定，本公司具有对该专营公司的优先供应权。根据统计，中铁集团下属施工局
年对炸药的需求量达7—8万吨，远远超过公司的生产能力。
3、市场推广安排
公司将充分发挥销售网络广，品牌知名度和美誉度较高，售后服务好的优
势，集中企业优势资源，对新产品进行重点推广，形成新的利润增长点。对新产
品市场拓展的主要安排有：
新产品上市期重点工作：加强产品性能的介绍，使经销商和终端用户对新
产品有更好的了解。公司将抽调技术骨干，和销售人员一起参与市场开发，对用
户进行新老产品使用对比试验，提高用户购买新产品的积极性。新产品成长期的
重点工作：出现消费者重复购买后，做好新产品的售后服务，对用户提供技术支
持服务，对经销商做好产销协调，确保经销商不断货、不缺货。成熟期的重点工
作：有效整合各种营销手段，塑造品牌形象，使产品尽快走向成熟，尽快渗透到
各个经销商、各个重点用户，实现市场全面覆盖。
主要措施为：新产品在前期市场投放后，加大对新产品的宣传投入、促销
投入、人员投放等，建立混合型组织，强化销售部"营销"职能，既强调"营"，又
强调"销"，避免市场推力不足；成立由销售部直接管理的新产品推广项目小组，
项目小组人员亲临市场一线进行监督指导，提高市场活动推进的执行力；加强盯
催和终端排查，新产品推广项目小组成员要不断和经销商、客户、业务员加强交
流，把握新产品推进进度；要求业务员做好信息反馈，发现不正常的情况立即查
清原因，并对问题进行解决。
4、项目的技术保障
（1）膨化硝铵炸药产品
公司已与南京理工大学签订《技术转让合同》，以普通许可方式，引进南京
理工大学的膨化硝铵技术及其最新研制成果，在芷江分公司建设年产12000吨的
膨化硝铵炸药生产线。南京理工大学负责提供“立式膨化-连续碾混-自动控制”
膨化硝铵炸药生产线的所有技术资料；在公司的协助下，因地制宜地进行生产工
艺路线和工艺设计；指导生产线的建设和试生产，直到生产出合格产品；及时、
保质、保量、有偿地提供生产所需的膨化剂；提供膨化机及其它设备图纸和总装
图。南京理工大学的膨化硝铵技术已在国内几十家生产厂家得到应用，是一项成
熟的技术，本公司是湖南省内首家引进并可无限期使用该技术的企业。由于膨化
硝铵炸药是目前国内主要的无梯粉状工业炸药品种之一，因此，该产品技术的引
进，将提高公司无梯粉状工业炸药的生产能力，确保公司在今后全行业产品结构
调整后继续保持行业领先地位。
（2）改性铵油炸药产品
公司已与长沙矿冶研究院合作，在长沙矿冶院拥有的改性铵油炸药技术基
础上，共同开发了改性铵油炸药工业化规模连续自动生产线技术（南岭技术模
式），该技术属国内首创，与以往的间歇式生产技术相比，能极大提高生产效率
及产品性能的稳定性。根据双方签订的《技术合作协议》，本公司向长沙矿冶院
支付技术合作费用 28 万元，并提供试验场地、设备及试验用原材料，改性铵油
炸药技术仍由长沙矿冶研究院所有，公司可无限期使用该技术，双方合作开发的
改性铵油炸药工业化规模连续自动生产线技术（南岭模式）由合作双方共同拥有，
并可经双方协商一致后由长沙矿冶研究院转让，本公司拥有30%的转让收益权。
（三）爆破工程服务
爆破工程服务行业由于风险大、资金周转快、回报高而成为当今为数不多
的前景看好产业。我国爆破产业从上世纪 90 年代开始步入发展快车道，随着三
峡工程、西气东输、南水北调等基础设施工程、重大建设项目的接连启动及城市
建设的飞速发展，爆破工程服务作为一个新兴产业正在迅速崛起，并已成为工程
建设不可缺少的组成部分。全国爆破工程服务产业年产值超过200亿元，专门从
事工程爆破的公司超过2000家，技术人员3万人。
1、项目公司的优势分析
国防科工委《全国民用爆破器材行业发展“十一五”计划纲要》提出：“鼓
励生产经营企业向爆破服务的延伸，实行一体化经营模式。”本公司作为专业从
事民爆器材生产的企业介入工程爆破产业，不仅符合国家产业政策的要求，而且
可有效解决民爆产品生产企业与爆破工程及爆破技术脱节的问题，充分发挥各股
东的优势，通过强强联合，迅速建立爆破挖运一体化专业化工程施工队伍，以高
科技、优设备为依托，在爆破工程领域形成自己独特的优势。
（1）技术优势
拟设公司的股东之一中人爆破是目前湖南省唯一的一家 A 级爆破公司，从
1999 年至今，曾先后实施过 100 多例不同类型的爆破工程，包括长沙市环线、
五一路拓改、湘江大道房屋爆破拆除及衡阳“11.3”火灾大楼拆除等工程，积累
了丰富的爆破与拆除工程经验，拥有定向控制爆破、大型土石方峒室爆破、石方
深孔爆破、光面爆破、预裂爆破、水下爆破与防护、城市拆除爆破、深孔微差抛
掷爆破、冻土爆破、石材开采切割爆破等多项爆破技术。
（2）设备优势
合资公司具有世界先进的高臂拆除机、中臂拆除机、炸药现场混装设备、
履带式全液压露天钻机、高风压空压机、沥青混凝土摊铺机、沥青混凝土搅拌设
备等设备，为承揽各类大型、高难度爆破拆除工程项目和道路工程项目提供了有
力的硬件保障。
（3）人才优势
合资公司将通过接收中人爆破的爆破工程和建筑工程技术人员，拥有一批
具有公安部颁发的爆破工程技术人员安全作业证的专业爆破工程技术人员，其中
爆破专业高级工程师10人，中级工程师12人。同时通过招聘、培养等方式，引
进一批爆破工程、工程测量、土建工程、工程管理等相关技术人员，调整、充实
公司的生产、经营、管理人员。
2、市场容量分析
按照立足省内、面向全国的经营方针，合资公司拟将业务涉及到城市建设、
公路、水利等多个行业的爆破与拆除、土石方、地基与基础工程、建筑工程等。
根据《湖南省国民经济和社会发展第十一个五年计划纲要》，在“十一五”期间，
湖南省将加大对各项基础设施建设项目的投资力度，具体如下：
（1）交通设施建设
构筑便捷的综合交通体系。以公路、铁路运输为重点，充分发挥水运、航
空等多种运输方式的优势，加快综合运输体系建设。
①公路：立足构建大通道，实现联线成网、内外通畅。构筑客运快速化和
货运物流化的综合立体交通网络，高速公路加快向珠三角融合、向长三角贯通、
向西部地区特别是西南地区延伸，基本建成“三纵五横”，重点建设邵怀、常吉、
衡炎、潭衡西、长株等高速公路，形成省会与各市州之间的高速公路网，加快省
际间高速公路的对接，力争“十一五”末，通车里程达到 3000 公里以上；加大路
网改造力度，完善路网结构。
②铁路：加快武广客运专线建设，推动铁路复线和电气化改造。
③水运：发展江海联运，积极参与长江“黄金水道”建设，畅通四水主通道，
加快湘江株洲、长沙枢纽和霞凝、城陵矶等港口现代化建设，建成集装箱、矿石、
石油及液化气等专业化运输系统。
④民航：抓好机场改扩建，把长沙黄花机场建成中部重要的航空口岸，把
张家界荷花机场建成具有较强吞吐能力的旅游空港。
（2）能源设施基本建设工程
以三峡送变电工程建设及与广东联网为契机，建设 500 千伏主网框架，完
善 220 千伏受端电网,形成适应电网运行、满足用电需求的 220 千伏双环网。新
增发电装机300万千瓦。加快益阳电厂、耒阳电厂二期、株洲电厂技改、鲤鱼江
电厂和金竹山电厂扩建工程建设。水电重点实施沅水流域开发，合理安排洪江、
碗米坡电站的投产进度，争取开工建设三板溪沅水龙头电站。实施川气入湘工程，
加快岳阳、长沙、株洲、湘潭四市利用天然气。优先开发性能好的水能资源，抓
好资水梯级开发、东江扩机等水电项目建设；
（3）城市建设
根据湖南省人民政府办公厅《关于加强和改进全省城乡规划工作加快城镇
化进程的通知》（湘政办发［2002］3号）的精神，“走大、中、小城市和小城镇
协调发展的多样化的城镇化道路，努力提高全省城市化水平。着力培育长株潭特
大网状城镇群，积极加快市、州区域中心城市的‘扩容提质’，择优发展小城市
和小城镇。逐步建立起网络体系完善、空间布局合理、职能分工明确、基础设施
发达、生态环境优美、各具风貌特色的城镇体系。”湖南将进一步加强城市建设，
加速长株潭经济一体化进程，加快小城镇发展。
上述项目的实施必将为建筑物爆破拆除工程带来广阔的市场。
五、本次募股资金运用各项目的具体情况
（一）与代诺诺贝尔合资建设起爆器材生产线项目
1、项目主要内容
本项目的主要内容为引进代诺诺贝尔公司具有国际领先水平的民用爆破器
材专有技术、专有生产设备和测试仪器，按美国全国爆破协会VSBOM标准生产高
精度、高可靠性、高安全性的非电雷管和与之配套的塑料导爆管等系列高技术质
量性能的爆破器材产品。
一）与代诺诺贝尔合资建设起爆器材生产线
<|TABLE_0168_0000.xlsx|>
3、合作方简介
代诺诺贝尔公司是世界民爆产品行业的领导者，该公司不仅是世界上最大
的民用爆破器材生产企业，而且是爆破服务全球供应商，在全球有四个分支机构、
二十一个民爆器材生产工厂，市场范围涵盖欧洲、非洲、拉丁美洲、北美洲以及
亚太地区 36 个国家，拥有世界一流的技术，现设有 4 个世界领先的技术中心，
全球员工人数4500人，业务范围包括所有民爆产品和服务的研发、生产、流通，
2004年该公司在全球的营业额为十亿五千万美元。
代诺诺贝尔公司目前在中国境内未设立分支机构和生产厂，经过近 5 年的
调研、考察，该公司最终选定本公司作为其在中国市场的合作伙伴。
4、《合资协议》主要内容
根据经岳阳市商务局岳商外资字[2006]28号文批准的《合资协议》，合资公
司组织形式为有限责任公司；经营范围为生产、制造、组装非电延时雷管、塑料
导爆管等民用爆破器材及产品自销、技术咨询和售后服务；合资公司投资总额为
人民币 26022 万元，注册资本为人民币 11000 万元，本公司出资 5390 万元，占
49%股份，代诺诺贝尔出资5610万元，占51%股份。第一期第一阶段投资额为人
民币8270.6万元，注册资本为人民币4135.3万元，其中发行人以土地、建筑物
及现金出资，代诺诺贝尔公司以设备和美元现汇出资，投资总额内注册资本外的
资金由双方按注册资本出资比例分别从境内外融资解决。合资公司董事会由5名
董事组成，本公司委派2名，外方委派3名，董事长由本公司委派，副董事长由
外方委派；公司重大事项需经董事会一致同意方可通过；合资期限为50年。
5、合资公司设立的进展情况
岳阳市商务局于2006年8月2日出具岳商外资字〔2006〕28号文《岳阳市
商务局关于合资经营湖南南岭代诺诺贝尔民用爆破器材有限公司合同章程的批
复》，批准了合资企业合资合同及章程，并向拟设立的合资公司核发了商外资湘
岳字〔2006〕0031号《中华人民共和国外商投资企业批准证书》，合资公司的设
立尚需取得取得国务院国防科技工业主管部门核发的《民用爆炸物品生产许可
证》并加注安全生产许可。
6、项目的选址
本项目选址在湖南省汨罗市与平江县交界的京珠高速出口处的伍市镇，地理
位置优越，交通十分便利。本公司已于 2006 年 1 月以出让方式在伍市镇伍市园
艺场取得总面积 327244 平方米，用途为工业用地的土地使用权，并办理了平国
用（2006）第0092号土地使用权证。
7、项目投资概算

根据项目实施计划，确定建设期为18个月，建设投资分年投资计划人民币
部分比例为90%、10%；美元部分比例为90%、10%。
8、注册资金来源
合资公司注册资金 11000 万元由双方股东按股权比例投入，本公司需投入
5390 万元，本公司将以本次募集资金购买项目所需的土地使用权、建设生产厂
房及配套设施作为出资，不足部分以本次募集资金补足。
9、技术含量
本项目产品生产线采用代诺诺贝尔公司特有的成熟的工业化生产技术，由
代诺诺贝尔公司提供全套生产线设备（国内可买的辅助设备除外）。项目处于国
际先进水平，生产设备自动化程度高，并具有很高的生产效率及综合质量控制水
平；最终产品具有很高的可靠性和精确性。本项目产品按美国全国爆破协会
VSBOM 标准组织生产并同时满足该标准要求。
10、生产方法及工艺流程
先将奥克托今湿磨、干燥、过筛，然后与一定比例的铝粉混合均匀制成导
爆药。制好的导爆药组批，使用时送导爆管制造工房。将导爆药和塑料分别放到
挤出机的相应料斗中，开动挤出机，从挤出机内挤出内壁附有导爆药的塑料管，
即导爆管，导爆管经水槽冷却后收卷。制好的导爆管暂时存放在暂存间，准备送
导爆管雷管总装工房。
从延期体暂存库取来的延期体经过拉拔后按所需长度切割，然后外敷金属
后待用。将J型钩、弹性片装配到半成品雷管上，再顺序与延期体和ISO环压合，
制好的延期雷管送延期雷管暂存库。
导爆管雷管生产工艺流程
制好的延期雷管送延期雷管暂存库。

12、核心技术的取得
依据双方商定的《专利技术、专有技术、商标和名称许可协议》，本项目生
技术由合资方代诺诺贝尔公司提供（含配方、工艺、设备、三废治理）。
13、项目主要原材料辅助材料及燃料动力的供应情况

燃料动力全部外购，整条生产线年耗电量550万度。
14、项目的环保
项目环保部分投资总额95万元，主要环保设施有：锅炉烟气脱硫除尘装置，
生产废水处理系统，生活污水处理系统，固体污染物处理系统，绿化工程。岳阳
市环境科学研究所接受本公司的委托，就本项目出具了《建设项目环境影响报告
书》，认为项目符合环保要求，湖南省环境保护局以湘环评[2003]16号《关于合
资起爆器材生产线项目环境影响报告书的批复》审批同意项目建设。
15、相关的优惠政策
根据《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》第八条，本项
目从开始获利年度起，第一、二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收。
16、项目的经济效益分析
项目计算期为13年，其中建设期18个月，第2年下半年达到2000万发导
爆管系统的规模，第 4 年达到 4000 万发导爆管系统的生产能力。产品生产销售
计划安排见下表：


（二）年产 12000 吨膨化硝铵炸药生产线建设项目
1、项目概述
本项目利用公司芷江生产厂现有场地和设施，引进南京理工大学膨化硝铵
炸药连续生产、自动控制技术，新建一条年产12000吨膨化硝铵炸药生产线，产
品执行WJ/T 9026-97行业标准。
2、项目的选址
本项目在本公司芷江生产厂内实施，不需新征土地。
3、项目投资概算
项目总投资 4739 万元，其中固定资产投资 2994 万元，配套流动资金 1745
万元，固定资产投资明细如下：
<|TABLE_0175_0000.xlsx|>
4、项目的技术含量
（1）项目的技术优势
该项目采用连续膨化、连续混合、自动装药和包装所构成的炸药连续化自
动控制生产技术，具有新颖性、创造性、属国内外首创，产品质量达到国际同类
产品先进水平。与传统的间歇式生产工艺相比，具有以下优点：
①降低工程造价，减少用地面积
连续式生产工艺硝铵破碎与硝铵连续膨化、连续混药相连接；装药包装相
连接，因此只需三个主要生产工房，即膨混工房、装药包装工房、纸管工房。间
歇式生产技术为各个生产工序分开，需要一个硝铵破碎工房、一个膨化工房、二
个轮碾混药工房、一个装药工房、一个包装工房、一个纸管工房共发七个工房。
所以尽管连续化生产工艺机器设备的投入稍高于间歇式，但其厂房投入大大少于
间歇式，且由于各生产工房相连，占地面积小，而间歇式各工房要求相互独立，
且相互间要有一定的安全距离，中间需建设防爆墙相隔，土建工程量大，总投资
反而会高于连续式，且用地面积大大高于连续式。
②降低产品成本
连续式生产工艺和间歇式生产工艺产品的配比相同，因此原材料消耗也相
同，但连续式生产工艺缩短了工艺路线，节约了动力和能源的消耗，而且由于实
现了炸药工房内无人化操作，减少了人员配置，降低了产品成本。
③提高产品质量
连续化生产工艺采用自动控制，减少了人为的影响因素，使用连续混药方
式，产品混合更均匀，能提高产品的爆速、殉爆距离等性能指标，并保证批与批
产品之间的质量稳定性；使用装药机装药，可提高药卷的密度达到提高产品体积
作功能力的目的，提高产品质量。
（2）生产方法及工艺流程
<|TABLE_0177_0000.xlsx|>
装药包装工房及其他部分主要设备明细表
<|TABLE_0178_0000.xlsx|>
辅助生产部分投资概算为：
膨混工房辅助设备购置价款15万元、装药包装工房辅助设备购置价款15.2
万元、锅炉房设备购置价款80万元、变电所变配电设备购置价款35万元及信息
化管理系统主要设备购置价款350万元。
（4）主要技术人员要求
技术人员要求具有火化工工艺、机械、检验测试方面的专业知识，并要求
实践经验丰富。公司已有三十多年的民爆器材生产历史，积累了丰富的生产经验
和技术经验，具有一批在炸药生产、设计、工艺、检测、管理等方面工作经验丰
富，操作技艺熟练的科技、管理人才和生产工人，完全具有实施该项目的能力。
5、项目主要原材料辅助材料及燃料动力的供应情况
本项目原料包括硝酸铵、木粉、复合油相、添加剂、膨化剂均在国内实行
定点采购。本项目在芷江生产厂现有生产区域内建设，燃料动力全部外购，并新
增部分配套设施。
6、项目的环保
项目环保部分投资总额90万元，主要环保设施有：锅炉烟气脱硫除尘装置，
生产车间通风除尘装置，生产废水处理系统，生产冷却水循环系统，生活污水处
理系统，固体污染物处理装置。湖南省环境工程评估中心接受本公司的委托，就
本项目出具了《建设项目环境影响报告书》，认为项目符合环境保护的要求，湖
南省环境保护局以湘环评[2005]1号《关于南岭民爆年产12000吨膨化硝铵炸药
生产线项目环境影响报告书的批复》审批同意项目建设。
7、项目效益
项目达产后正常年份效益测算如下：
7、项目效益
项目达产后正常年份效益测算如下：
<|TABLE_0179_0000.xlsx|>
（三）年产 12000 吨连续化自动化改性铵油炸药生产线建设项目
1、项目概述
本项目利用公司双牌生产厂现有场地和部分配套设施，采用本公司与长沙
矿冶研究院合作研制的改性铵油炸药生产技术，新建一条年产12000吨改性铵油
生产线，该生产线实现机械混合工序连续自动化，对各工艺点的参数检测和显示、
自动调节和越限报警，控制系统还设置工序点位视频监视，产品执行《4号岩石
粉状铵梯油炸药》WJ/T 9024-97行业标准。
2、项目的选址
本项目在本公司双牌生产厂内实施，不需新征土地。
3、项目投资概算
本项目总投资 4953 万元，其中固定资产投资额 3130 万元，配套流动资金
1823万元，固定资产投资概算见下表：
<|TABLE_0180_0000.xlsx|>
4、本项目的技术含量
（1）项目的技术水平
改性铵油炸药生产工艺作为一种新型炸药生产工艺，其技术水平先进，产
品质量稳定、爆破效果好。目前改性铵油炸药生产技术的推广得到国防科工委民
爆局的高度重视，改性铵油炸药已作为全国民爆行业含梯工业炸药更新换代产品
之一。
本生产线的硝酸铵连续改性机采用低速运转研磨、破碎和散式流态化干燥
混合技术，使硝酸铵颗粒表面获得局部敏化，改性设备结构紧凑合理，运行平稳
可靠，改性效果良好，该工艺技术属国内首创；采用连续工艺，产能可调，采用
脉冲技术削除堵料，能实现安全生产，具有节能和降低成本等优点；重点工序采
用自控仪表与连锁控制，采用通讯方式实现现场、远程监视和过程参数远程监控，
可实现在线查询和在线打印，当遇到意外时可实现连锁控制和紧急停机，通过切
换开关可实现生产线自动控制和人工控制之间的切换，可实现炸药混制工序现场
无人化，提高了炸药生产过程的本质安全程度，是国内目前最先进的生产工艺。
改性铵油炸药生产工房主要设备表

装药包装工房、切纸纸库及卷纸管工房主要设备表

辅助生产部分投资概算为：
制造工房辅助设备购置价款 24.7 万元、装药包装工房辅助设备购置价款
17.1 万元、锅炉房设备购置价款 60 万元、变电所变配电设备购置价款 40 万元
及信息化管理系统主要设备购置价款350万元。
（4）主要技术人员要求
本项目劳动定员85人，所需人员均从现有生产线调入。现有生产及管理人
员均已从事生产和管理工作多年，积累了较丰富的实践经验，只需再有针对性到
同行业的企业进行培训学习，经考核合格后即可上岗。对控制室内的专业人员，
将选派专业人员到长沙矿冶研究院进行专业培训。
5、项目主要原材料辅助材料及燃料动力的供应情况
本项目原料包括硝酸铵、WT 型改性剂、复合油相、木粉、包装材料等都可
以由市场采购，工业化生产不存在原材料紧缺。项目在原有老厂区内进行建设，
所有的能源供应体系不变，新增部分配套设施。
6、项目的环保
项目环保部分投资总额100万元，主要环保设施有：硝铵破碎除尘系统，石
灰石破碎掺和脱硫系统，二级旋风除尘系统，沉淀、隔油池及遮雨设施、生产废
水处理系统，生活污水处理系统。湖南省环境工程评估中心接受本公司的委托，
就本项目出具了《建设项目环境影响报告书》，认为项目符合环保要求，湖南省
环境保护局以湘环评[2005]5号《关于南岭民爆年产12000吨／年改性铵油炸药
生产线建设项目环境影响报告书的批复》审批同意项目建设。
7、项目效益
项目达产后正常年份效益测算如下：
<|TABLE_0184_0000.xlsx|>
8、项目建设情况
本项目已于2006年4月开工建设，截止2006年6月，已开始土建工程的土
石方开挖，辅助工房施工设计、室外附属工程、片石挡土墙开始施工，相关设备
选型定购也已开始。按照工程计划，10 月份完成土建工程招标，预计年内完成
工房建设任务。
（四）组建爆破工程公司项目
1、合资方基本情况
合资方基本情况详见第四节之“发行人主要股东的情况及股东之间的关联
关系”部分的相关内容。
2、合资协议的主要内容
本公司已与中人爆破及自然人高育滨、高育明签订《合资合同》，主要内容
有：
（1）各方的出资及股权结构
合资公司的注册资本为人民币5000万元，其中本公司出资3700万元，占注
册资本的74%；中人爆破出资300万元，占注册资本的6%；自然人高育滨、高育
明各出资500万元，各占注册资本的10%。
（2）出资方式
本公司以现金出资，中人爆破以爆破工程及建筑施工用机器设备作价出资，
自然人高育滨、高育明以爆破工程和建筑施工用机器设备及现金出资。
（3）合资公司的主要业务
合资公司的主要业务为：爆破与拆除工程施工，现场混装爆破施工，土石方、
地基与基础工程承包施工，建筑工程承包施工，爆破技术服务等。
（4）合资公司的资质
中人爆破将原有与爆破工程及建筑（土石方）承包资质相关的机器设备、
工程技术人员投入合资公司，并在合资公司设立后，为合资公司申请新的建筑业
资质提供协助，包括提供有关证书、证明文件等。自合资公司设立之日起，合资
各方及其控制的企业不再开展与爆破工程及建筑工程和爆破技术服务相关的业
务，除本公司外的其它合资方均不得投资控股与爆破工程及建筑工程和爆破技术
服务相关的经济实体。
（1）高育滨拟出资的机器设备情况如下
（1）高育滨拟出资的机器设备情况如下
<|TABLE_0185_0000.xlsx|>
（2）高育明拟出资的机器设备情况如下
<|TABLE_0185_0001.xlsx|>
（3）中人爆破拟出资的机器设备情况如下
<|TABLE_0186_0000.xlsx|>
3、本公司现有爆破工程公司的安排
由于本公司现有的全资子公司湖南南岭工程爆破有限公司的业务范围与合
资公司相同，在合资公司设立时，本公司将注销该公司，并将相关业务、资产和
人员投入合资公司。
4、项目的审批
本项目合作方中人爆破为本公司股东，合作方高育滨为本公司监事，因此，
本项目为关联交易。
本项目经公司2005年第一次临时股东大会批准，关联股东中人爆破回避表
决。
3、本公司现有爆破工程公司的安排
由于本公司现有的全资子公司湖南南岭工程爆破有限公司的业务范围与合
资公司相同，在合资公司设立时，本公司将注销该公司，并将相关业务、资产和
人员投入合资公司。
4、项目的审批
本项目合作方中人爆破为本公司股东，合作方高育滨为本公司监事，因此，
本项目为关联交易。
本项目经公司2005年第一次临时股东大会批准，关联股东中人爆破回避表
决。
5、合资公司的优势分析
（1）技术优势
拟设公司的股东之一中人爆破是目前湖南省唯一的一家 A 级爆破公司，从
1999 年至今，曾先后实施过 100 多例不同类型的爆破工程，包括长沙市环线、
五一路拓改、湘江大道房屋爆破拆除及衡阳“11.3”火灾大楼拆除等工程，积累
了丰富的爆破与拆除工程经验，拥有定向控制爆破、大型土石方峒室爆破、石方
深孔爆破、光面爆破、预裂爆破、水下爆破与防护、城市拆除爆破、深孔微差抛
掷爆破、冻土爆破、石材开采切割爆破等多项爆破技术。
（2）设备优势
合资公司具有世界先进的高臂拆除机、中臂拆除机、炸药现场混装设备、
履带式全液压露天钻机、高风压空压机、沥青混凝土摊铺机、沥青混凝土搅拌设
备等设备，为承揽各类大型、高难度爆破拆除工程项目和道路工程项目提供了有
力的硬件保障。
（3）人才优势
合资公司将通过接收中人爆破的爆破工程和建筑工程技术人员，拥有一批
具有公安部颁发的爆破工程技术人员安全作业证的专业爆破工程技术人员，其中
爆破专业高级工程师10人，中级工程师12人。同时通过招聘、培养等方式，引
进一批爆破工程、工程测量、土建工程、工程管理等相关技术人员，调整、充实
公司的生产、经营、管理人员。
6、投资计划
项目总投资 5000 万元，其中固定资产投资 3800 万元，铺底流动资金 1200
万元，流动资金主要用于工程投标保函、工程前期投入和小型特殊设备的租赁等，
项目所需的主要设备见下表：
<|TABLE_0187_0000.xlsx|>
7、经济效益分析
合资公司设立后，经过一段时间的运作，将达到爆破与拆除工程专业承包
贰级、土石方工程专业承包叁级、地基与基础工程专业承包叁级、房屋建筑工程
施工总承包叁级、公路建设工程总承包叁级等资质，拥有各类先进的爆破工程和
建筑工程施工设备和经验，能够承揽各类高技术含量的爆破工程和建筑工程施
工。
（1）主营业务收入估算
合资公司将形成土石方爆破挖运、房屋建筑施工、公路工程施工三足鼎立
的经营格局。爆破资质升级、设施设备齐全、市场前景广阔等优势将进一步提升
合资公司的市场竞争力，预计年生产能力可达到17128万元，其中：
①爆破及拆除工程：土石方爆破年生产能力 630 万立方米，建筑物拆除年
生产能力约20万平方米，该两项年收入可达5100万元，税前利润724.89万元。
②土石方掘挖运：年生产能力120万立方米，年收入可达1440万元，税前
利润239.62万元。
③地基与基础：年生产能力 2.2 万立方米，年收入可达 588 万元，税前利
润58.80万元。
④公路工程：可达到年建成高等级公路14公里的生产能力，按目前市价500
万元/公里折算，年销售收入可达7000万元，税前利润840.00万元。
⑤房屋建筑工程：年建成建筑面积6万平方米，按目前市价500元/平方米
折算，年销售收入可达3000万元，税前利润300.00万元。
（2）营业收入计算表

<|TABLE_0189_0000.xlsx|>
<|TABLE_0189_0001.xlsx|>
（五）民用爆破器材企业技术中心建设项目
1、项目概述
本公司是一家主要从事工业炸药生产、销售的高新技术企业，公司对新技
术、新产品的研发非常重视。成立伊始，公司即设立了技术中心，2002公司技术
中心年被评为省级企业技术中心，然而，随着公司规模的发展并由此而引起的对
新产品、新技术、新工艺开发要求的不断增长，公司现有技术中心的软硬件条件
已经不能满足公司持续发展的要求。因此，为进一步促进科研与生产的紧密结合，
加速科技成果向现实生产力的转化，增强企业自我发展和市场竞争力，使企业能
够更好地适应市场经济发展的需要，公司将进一步强化企业技术中心的建设。
2、项目建设的必要性
《全国民用爆破器材行业发展“十一五”计划纲要》提出，“建设 3-5 家国
家级民用爆破器材技术研发中心，打造一批具有行业特色、素质优良的民用爆破
器材科技领军团队”，“建立科技创新体系，推动科技进步。建立国家、地区、企
业三级科技研发平台，加强各研发机构间的交流与合作。建立科技创新型团队，
充分发挥民爆行业专家群体作用，利用现有军工、民爆行业的科研力量，在有条
件的企业、大学、科研机构建立研发中心，集中力量组织技术攻关，加快产品创
新，加强工艺技术、安全技术和技术基础研究，加强科研和技术开发能力建设，
推广新产品、新技术、新工艺和新材料，解决阻碍民爆科技进步的关键难点”
本项目建成后，可以得到国家、省有关部门的更多支持和帮助，可与国际
国内民用爆破器材研究院所建立更广泛的联系，开展更多的项目合作开发工作，
可以聘请更多的国内外民用爆破器材专家、学者来中心从事短期学术交流，指导
企业技术中心的研究工作，可以吸引高等学校毕业的研究生、本科生来企业从事
民用爆破器材的研究和开发工作，培养一大批企业发展需要的生产技术、经营管
理方面的人才。通过国家级企业技术中心的建立，在国内著名研究院所和公司之
间搭建一座桥梁，推动高等院校科研成果的转化和产业化工作，从而推动企业的
技术进步，提高产品的质量和可靠性，加快产品更新换代的步伐，优化企业产品
的结构和增强市场竞争力，为建立国内一流、世界著名的民用爆破器材大型生产
企业集团的发展目标，创造良好的基础条件。
3、项目的投资概算
本项目新增固定资产投资总额为 2200 万元（其中，进口仪器共计 37.2 万
美元）。投资费用构成见下表：
<|TABLE_0190_0000.xlsx|>
<|TABLE_0191_0000.xlsx|>
4、主要建设内容
本项目包括建设产品研究开发中心、产品性能测试中心和新产品试验柔性
生产线三项主要内容。
（１）产品研究开发中心
由产品研究开发部、计算机工作站及办公、档案、资料等室组成，承担及
时捕捉国内外新技术、新产品的信息，进行分析研究后，提出适应市场需求产品
的研制任务，负责新产品的开发、设计、试验。
（2）产品性能测试中心
测试中心将不仅能进行模拟条件下单项目常规的试验，也能完成现今先进
的水下试验法测试，能承担国家相关科研任务及完成本中心科研工作的测试工
作，是国内最先进的测试中心并达到国际先进水平。
产品性能测试中心配备气相色谱仪、液相色谱仪、红外光谱仪、摩擦感度
仪、爆热测定仪、爆温测定仪、热失重仪、扫描电镜等精密设备，建立水中测试
系统、作功能力和比容测定系统，建立用于民用爆破器材研究开发必须的理化分
析室（如组分分析室、爆炸后生成气体成分分析室等）、民爆器材安全性评价系
统（如撞击感度、摩擦感度、热感度、火焰感度等检测装置）、炸药性能测定堡
（用于测定民爆器材的爆炸性能，如猛度、爆速、殉爆距离等）。
（3）新产品柔性试验线
柔性试验线将建设粉状炸药、乳化炸药、火工品、精细化工产品试生产工
房及精细化工产品分离与干燥工房，进行各类炸药及精细化工产品、火工品的中
试及放大试验，采用国内先进的工艺和技术，以自动控制系统控制整个柔性生产
线。生产线的设备和工艺布置具有较强柔性，能够适应多品种小批量生产的需要，
不但能够承担民爆器材产品的试制工作，也能承担精细化工产品、有机中间体等
产品的试验工作。通过柔性放大生产线的建设，缩短新产品的开发研制周期，提
高新产品的开发速度和效率，为产品生产线的建设提供可靠的设计和控制参数。
5、项目选址
本项目选址在长沙高新技术开发区麓谷基地及公司汩罗生产厂区内。考虑
到省会城市吸引人才及方便开展技术交流的优势，本项目的产品研究开发中心、
产品性能测试中心选址在长沙高新技术开发区麓谷基地，因产品性能测试中心需
要进行小当量的爆破试验，按《民用爆破器材工厂设计安全规范》要求，周边需
预留50米的安全距离，因而占地面积40亩，新产品柔性试验线将充分利用公司
汩罗生产厂区内现有的空地建设，占地面积60亩。
6、技术中心近期拟开发的项目
（1）根据国家《民用爆破器材行业产业政策纲要》，引进开发系列乳化炸
药和性能优良的无梯粉状硝铵炸药，开发和改进各种民爆产品专用添加剂、粉状
乳化炸药、膨化硝铵炸药产品。
（２）研究开发连续化、自动化生产线，推广新的连续化和自动化工艺和
设备，使之尽早与国际接轨，达到或超过国际先进水平。
（3）根据国民经济建设发展的需要和“入世”面临的机遇和挑战，引进和
开发高精度、高可靠性导爆管雷管、高强度导爆管和低能量导爆索系列起爆器材
产品，缩小与发达国家民爆器材产品差距。
（4）发展现场混装炸药技术和设备，以建立“一体化”工程爆破服务体系，
完成与国际先进的营销服务方式接轨。
（5）开发技术含量高、附加值高、经济效益显著的精细化工产品，为公司
的发展开创新的经济增长点，增添新的活力。
（6）走产、学、研联合的道路，针对一些科研项目进行合作开发或委托开
发，建立广泛的国内外科技联合开发体。
7、项目的环保
项目环保部分投资总额 200 万元，主要环保设施有：试验废水处理系统，
生活污水处理系统，固体污染物处理系统，绿化工程。长沙市环境科学研究所接
受本公司的委托，就本项目出具了《建设项目环境影响报告表》，认为本项目为
轻污染项目，湖南省环境保护局已审批同意项目建设。
募股资金运用对主要财务状况及经营
募集资金到位后,本公司的净资产总额与每股净资产都将大幅提高。本次发
行计划实际募集资金 万元,发行后公司的净资产总额将达 万元,每股净资
产全面摊薄为 元。
2、对资产结构的影响
本次发行前公司的资产负债率为42.12%（以公司2005年12月31日报表计
算）,募集资金到位后,公司的资产负债率将会进一步下降,从而大大增强公司进
行举债融资的能力。
3、对主营业务结构的影响
项目的建成投产,实现了公司产品结构战略性调整，丰富了产品链，使公司
的主营产品结构更趋于合理,形成了较为完整配套的适用于各类工程爆破的民用
爆破器材生产体系，抗风险能力大大提高。
4、对净资产收益率和盈利能力的影响
募集资金到位后,由于募集资金短期内难以发挥效益，将使公司全面摊薄的
净资产收益率由 2005 年的 18.65%降至 %。本次募集资金投资项目建设期为
12--18 个月，随着项目的陆续投产,公司的营业收入与利润水平将大幅增长,盈
利能力和净资产收益率将会大大提高。
从长远来看, 募集资金投入后对公司未来竞争力和盈利能力的提高有着重
大意义。募集资金到位将使公司的自有资本规模增大,同时增强公司的间接融资
能力,有利于公司实现规模经济,降低单位产品成本,形成竞争优势,提高公司的
营业收入与净资产收益率。
5、对资本结构的影响
募集资金到位后,将为公司引入多元投资主体,优化公司股权结构,一定程
度上分散控股股东的控制权,有利于完善公司的法人治理结构。
（一）本公司将依照同股同利的原则，按各股东所持有股份数分配股利。
（二）股利分配采取现金或者股票方式。
（三）在向股东分配股利时，将按国家有关规定代扣代缴应交税金。
（四）每年的具体分配方案由公司董事会根据该会计年度公司的经营业绩
和未来的生产经营计划提出，在公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司
董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利(或股份)的派发事项。
（五）根据《公司法》及本公司章程的规定，本公司缴纳所得税后的利润按以下
顺序分配：
1、弥补上一年度的亏损；
2、提取法定公积金百分之十；
3、提取任意公积金；
4、支付股东股利。
公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提
取，是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏损和提取法定公
积金之前向股东分配利润。
股东大会决议将公积金转为股本时，按股东原有股份比例派送新股。但法
定公积金转为股本时，所留存的该项公积金不得少于注册资本的百分之二十五。
上述股利分配政策在本公司股票发行后不会发生变化。
本公司利润分配以会计年度实际实现的可分配利润为依据。
（一）2001 年度股利分配情况：经本公司 2001 年度股东大会审议通过，
2001 年按净利润提取 10%的法定公积金和 5%的法定公益金后，2001 年可供分配
的利润为 280.08 万元，以总股本 43755621 股为基数，每股派发股利 0.05 元，
共计派发股利220.00万元，剩余部分结转下一年度。
（二） 2002年度股利分配情况：经本公司 2002年度股东大会审议通过，
2002 年按净利润提取 10%的法定公积金和 5%的法定公益金后，2002 年可供分配
的利润为943.47万元，以总股本43755621股为基数，每股派发股利0.108元，
共计派发股利471.74万元，剩余部分结转下一年度。
（三） 2003年度股利分配情况：经本公司 2003年度股东大会审议通过，
2003 年按净利润提取 10%的法定公积金和 5%的法定公益金后，2003 年可供分配
的利润为1616.28万元，以总股本43755621股为基数，每股派发股利0.10元，
共计派发股利437.55万元，剩余部分结转下一年度。
（四） 2004年度股利分配情况：经本公司 2004年度股东大会审议通过，
2004 年按净利润提取 10%的法定公积金和 5%的法定公益金后，2004 年度利润不
分配。
（五）2005 年度股利分配情况：经本公司 2005 年度股东大会审议通过，
2005 年按净利润提取 10%的法定公积金和 5%的法定公益金后，2005 年可供分配
的利润为4225.09万元，以总股本43755621股为基数，每股派发股利0.15元，
共计派发股利6,563,343.15元，剩余部分结转下一年度。
经公司2005年度股东大会批准，本次发行完成后，本次发行前公司滚存的
未分配利润（按经审计的母公司报表数），由新老股东按持股比例共享。
发行人为完善信息披露制度，按照中国证监会的有关规定，建立了信息披
露制度。制度规定发行人须严格按照法律、法规和《公司章程》规定的信息披露
的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送及披露信息。发行人信息披
露体现公开、公正、公平对待所有股东的原则。
本公司负责信息披露、与新闻媒体和投资者联系的部门为证券部，负责人
为董事会秘书唐志先生，咨询电话为：0746－7810296。
<|TABLE_0197_0000.xlsx|>
<|TABLE_0198_0000.xlsx|>
<|TABLE_0198_0001.xlsx|>
<|TABLE_0198_0002.xlsx|>
金 额 担 保
合同号 债权银行 月利率‰ 借 期
万元 方式
上海浦东发展 2005.12.20 － 保 证
CS050102 3000 4.8825
银行长沙分行 2006.12.20 （注1）
中国工商银行
200 6.045 2005.9.19－2006.9.19 信用
永州芝山支行
中国工商银行
650 6.045 2006.1.24－2007.1.23 信用
永州零陵支行
中国工商银行
520 6.045 2006.1.25－2007.1.24 信用
永州零陵支行
中国工商银行
370 6.045 2006.1.23－2007.1.19 信用
永州零陵支行
4、合资协议
2005年12月，发行人与四川远程水电建设有限公司签订《新疆阿克陶县切
列克铁矿开采施工项目联营体合作协议》，双方联合出资成立项目部，共同经营
新疆阿克陶县切列克铁矿开采施工项目，项目部利润按发行人40%、四川远程水
电建设有限公司 60%的比例分配。项目合作分期进行，先期为 2 年，即 2005 年
2005年12月，发行人与四川远程水电建设有限公司签订《新疆阿克陶县切
列克铁矿开采施工项目联营体合作协议》，双方联合出资成立项目部，共同经营
新疆阿克陶县切列克铁矿开采施工项目，项目部利润按发行人40%、四川远程水
电建设有限公司 60%的比例分配。项目合作分期进行，先期为 2 年，即 2005 年
12月1日至2007年12月1日，在此期间，发行人投入200万元现金及价值260
万元的设备，四川远程水电建设有限公司投入价值600万元的设备。
2006年4月，发行人与中铁物资集团有限公司签订《合资协议》，双方合资
设立民爆器材专营公司，负责对中国铁道建筑总公司下属施工局所需的民爆器材
的销售，合资公司注册资金 500 万元，其中发行人出资 200 万元，占合资公司
40%的股权。
2006年6月，发行人与代诺诺贝尔公司签订《合资协议》，双方合资设立湖
南南岭代诺诺贝尔民用爆破器材有限责任公司，合资公司注册资金11000万元，
其中发行人出资5300万元，占合资公司49%的股权。
三、重大诉讼、仲裁事项与其他重大事项
（一）本公司不存在尚未了结的因经济纠纷、环境保护、知识产权、产品
质量、劳动安全及人身权等原因产生的重大诉讼或仲裁。
（二）本公司控股股东、控股子公司，本公司董事、监事、高级管理人员
和核心技术人员不存在重大诉讼或仲裁事项。
（三）本公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员近三年来未受到刑
事诉讼。
（四）本公司不存在对外担保。
第十五节 公司董事、监事、高级管理人员
及有关中介机构声明
全体董事、监事、高级管理人员声明
本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本招股意向书及摘要不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带
的法律责任。
全体董事、监事、和高级管理人员签署：
本公司已对招股意向书及其摘要进行了核查，确认不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。
保荐代表人（签字）：
唐劲松 黄崇春
保荐人（主承销商）（公章）：财富证券有限责任公司
2006 年 11 月14 日
本所及经办律师已阅读招股意向书及其摘要，确认招股意向书及其摘要与本
所出具的法律意见书和律师工作报告无矛盾之处。本所及经办律师对发行人在招
股意向书及其摘要中引用的法律意见书和律师工作报告的内容无异议，确认招股
意向书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、
准确性和完整性承担相应的法律责任。
经办律师（签名）：
陈金山 朱志怡
律师事务所（公章）：湖南启元律师事务所
本所及签字注册会计师已阅读招股意向书及其摘要，确认招股意向书及其摘
要与本所出具的审计报告、盈利预测审核报告（如有）、内部控制鉴证报告及经
本所核验的非经常性损益明细表无矛盾之处。本所及签字注册会计师对发行人在
招股意向书及其摘要中引用的审计报告、盈利预测审核报告（如有）、内部控制
鉴证报告及经本所核验的非经常性损益明细表的内容无异议，确认招股意向书不
致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性
和完整性承担相应的法律责任。
签字注册会计师（签名）：
周重揆 邓建华
会计师事务所负责人（签名）：杨迪航
务所（公章）：湖南开元有限责任会计师事
本机构及签字注册会计师已阅读招股意向书及其摘要，确认招股意向书及其
摘要与本机构出具的验资报告无矛盾之处。本机构及签字注册会计师对发行人在
招股意向书及其摘要中引用的验资报告的内容无异议，确认招股意向书不致因上
述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整
性承担相应的法律责任。
签字注册会计师（签名）：
戴性哲 杨迪航
验资机构负责人签名（签名）：杨迪航
本机构及签字注册资产评估师已阅读招股意向书及其摘要，确认招股意向书
及其摘要与本机构出具的资产评估报告无矛盾之处。本机构及签字注册资产评估
师对发行人在招股意向书及其摘要中引用的资产评估报告的内容无异议，确认招
股意向书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实
性、准确性和完整性承担相应的法律责任。
评估机构（公章）：湖南湘资有限责任会计
本机构及签字注册土地估价师已阅读招股意向书及其摘要，确认招股意向书
及其摘要与本机构出具的土地评估报告无矛盾之处。本机构及签字注册土地估价
师对发行人在招股意向书及其摘要中引用的土地评估报告的内容无异议，确认招
股意向书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实
性、准确性和完整性承担相应的法律责任。
评估机构（公章）：湖南万源评估咨询有限
投资者可以查阅与本次公开发行有关的所有正式法律文件，该等文件也
定网站上披露，具体如下：
（一）发行保荐书；
（二）财务报表及审计报告；
（三）内部控制鉴证报告；
（四）经注册会计师核验的非经常性损益明细表；
（五）法律意见书及律师工作报告；
（六）公司章程（草案）；
（七）中国证监会核准本次发行的文件；
（八）其他与本次发行有关的重要文件。
文件查阅时间：每周一至周五上午9：00－12：00，下午2：00－5：00
查阅地点：
（一）湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
地址：湖南省双牌县泷泊镇双北路6号
联系人：唐 志、孟建新
电话：0746-7811028 0746-7810296
传真：0746-7810201
发行人电子信箱：nanlingminbao@21cn.com
（二）财富证券有限责任公司
地址：长沙市芙蓉中路二段80号顺天国际财富中心
联系人：唐劲松、黄崇春、冯海轩、肖维平、刘宛晨
电话：0731-4403400
传真：0731-4403402
网址：http://www.cfzq.com